الرّد الجميل لالهية عيسى
بصريح الإنجيل

و يليه
ايها الولد
لحجة الإسلام الإمام أبي حامد الغزالي

بسم الله الرحن الرّحيم و به ثقتي

اما بعد حمدا لله و الصّلاة على محمد ير عحلقه و آله و اصحابه اجمعين

فإني رأيت مباحث النصارى المتعلقة بعقائدهم ضعيفة المباني واهية القوى
وعرة المسالك يقضي المتأمل من عقول حنحت اليها غاية عجبه. و لا يف من تعقيدها
على اليسير من اربه.

ولا يعوّلون فيها ال على التقليد امخض عاضين بالنواجحذ على ظواهرَ أطلقها
الأولون و لم ينهض بايضاح مشكلها لقصورهم الآخرون ظائين بان ذلك هو الشرع
الذي شرعه لهم عيسى عليه السلام معتذرين عن اعتقادها مما ورد من نصوص
يعتقدون انما قاهرة للفكر غير قابلة للتأويل و ان صرفها عن ظواهرها عسير.

وهم في ذلك طائفتان: طائفة و هم الأكثر ل بعارسوا شيئا من العلوم الي
يقف با الناظر على استحالة المستحيل فيجزم باستحالة وجوده و اييجاب الواجب
فينفي عدم وقوعه و امكان الممكن فلا يعتقد محالا لازما لطرفي وحوده و عدمه. بل
ارتسمت في اذهائهم صور منذ صغرهم و استمرت هم الغباوة الى ان صار ذلك فيهم
ملكة فهذه الطائفة برؤها من دائها عسير.

و طائفة لحم ادن معقول و قد ألتموا بيسير من العلوم فتجدهم ناكصين عن
هذا المعتقد لا يسامحون أفكارهم ,قاربته يعوّلون تارة على تقليد الفيلسوف في مسألة
الاتحاد لاعظامهم ما يؤدي اليه من هدم قواعد تظافرت على ثبوقا صرائح العقول
ا
فارين من هذه المعضلة الى التقليد امخض معتقدين ان الفيلسوف قد حاول العلوم الخفية
فاباكا جليّة مبرهنة ظائين بان من هذا شأنه جدير بان يعوّل على اقواله و يقلد في
المعتقدات فلذلك ينفصلون عن مسئلة الاتحاد بردّها الى مسئلة تعلّق النفس بالحسد.

ولو راحع هؤلاء المساكين عقولهم و تركوا المحوى و التعصب لعلموا انهم قد
نكبوا عن محجّة الصواب و اختطأوا سبيل الحق لوجوه.

احدها أنهم ان حعلوا ذلك من قبيل القياس فغلط. لأن القياس رد فرع الى
اصل بعلّة جامعة هى مناط الحكم و اي علّة عقلها هذا القائل مقتضية الحقيقة التعلق
الذي يقول به الفيلسوف ثم بعد ذلك يعدّيها الى ذات الباري ليصح له القياس

وان جعل ذلك من قبيل التشبيه و التمثيل فغلط ايضا. لان المشبه به لابدٌ أن
يكون معلوما متصورا حي يكون العلم به مقتضيا للعلم بالمشاكة و القائل منهم هذه
المقالة لو بذل جهده على ان يأتى بأدن شبهة تقفه على حقيقة النفس و حقيقة التعلق
القائل بهما الفيلسوف لأقرٌ بالعجر عن ادراك ذلك فكيف يصمح له القياس و الحقائق
غير معلومة له.

ثم ان مثل هذا القياس لا يسامح الفروعي نفسه في استعماله بل هو من
الاقيسة المهجورة المسمّى بقياس التعقيد و هو أن يحاول اثبات حكم عحفي فيثبته عا هو
أحفى منه او بما يحتاج في اثباته الى إعمال الفكر و استخراجه بالأدلة الغامضة كالنفس
القائل بها الفيلسوف الي لا يتخيّل وجودها الآ بتعقيدات و غموض في المأحذ.

و اذا كان هذا مهجورا في الفروع المبنية على أيسر ظنّ فكيف يعوّل عليه في
الاصول المتعلقة بذات واحب الوحود و كيف يتم ادّعاء ذلك و مناط الحكم لو عثر
عليه لاقنضى ان لا يكون للإله تعلّق بذات أحد من البشر على حدٌ تعلق النفس بالبدن
لانم يقولون ان كل نفس تعلقت ببدن فشرط تعلقها به ان يكون بينها و بينه مناسبة
و ملائمة لأجلها كان التعلّق و الإله جل اسمه مئره عن مثل ذلك.

ثم لو ملم لهم ذلك و ان التعلق الذي حاولوه متصوّر على وفق الاراء
الفلسفيّة لم يحصل لهم به غناء و الم ينهض ذلك يمقصودهم ف ابام الالية لعيسى
عليه السلام لأنْ الفيلسوف يقول ان للنفس بالبدن تعلقا تدييريًا و أن اللذّة و الألم
يحصلان لهما بواسطة تعلقها به اذا انفعلت القوة الحسّاسة بالملائم و المنائي و محال ان
يراد هذا التعلق يحملته مع ما ذكر لأن حصول اللذّات لذات الباري محال.

بقي ان توحذ هذه النسبة التدبيريّة جرّدة عن حصول اللذّات و هذا ايضا غير
0
بحد لأن الخالق مديّر لكل فرد من أفراد العالم و له الى كل مخلوق نسبة تدبيريّة.

فإن قيل المراد نسبة ظهر اثرها في حرق العوائد كإحياء المت و غير ذلك
فيدل اذ ذاك على المقصود.

فالجواب أن مثل هذه النسبة الي يتمكن المتصف هما من الإتيان بخرق العوائد
ثابتة لغير عيسى عليه السلام.

فانم معترفون بأن موسى عليه السلام قلب العصا ثعبانا و هل إحياء ايت
الا عبارة عن اتصاف الحماد بالحيوانيّة بل هذا أدل على المعجز لأن جعل ما لم ينّصف
بحياة قط حيّا أدل على القدرة من إعادة الشئ الى حالته الاولى. ثم انشقاق البحر و
حعل كل فرق كالطود العظيم من غرائب المعجزات و قد شهدت التوراة الي
يصدقوها بأن موسى عليه السلام أحرج يده برصاء كالثلج ثم أعادها الى لون جسدة.
و في اسفار الملوك و القضاة و هو من جملة كتبهم العتيقة الي تقرأ في كنائسهم أن
إيليّا و إليشع تلميذه أقاما الميّت و إحياء إيليًا لابن الأرملة عندهم غير منكور و وقوف
الشمس ايضا ليوشع الى أن أحذ المدينة أريحا من بدائع المعجرات.

ثم لنا من الأنبياء انبياء لم تُرسل فما المانع ان تكون هذه النسبة ثابتة لكل
واحد منهم لكنّها لم تظهر لعدم الرسالة المحوحة الى البراهين الصادرة عنها.

دقيقة يجب التنبيه عليها لفظ الكتاب العزيز (وَ اظمُمْ يَدَكَ الى جَنَاحكَ
تَخْرْج بَيْضَاء من غَيْرِ سُوء * طه: ‎)0١‏ و لفظ التوراة «و هنّا ياذو مصوراعث
كالشولغ * سفر الخروج 4 : 5» (كذا) و تفسير هذا اللفظ العبرائ بالعربية «و هذه
يدك برصاء كالنلج» صرحت التوراة بالبرص و صريح الكتاب العزيز بان بياضها من
غير سوع.

و في القلب حسيكة من ذلك في بادئ الرأي لكن الجمع على الممارس الفهم
غير عسير و بيانه أن البرص عبارة عن عرض ينشأ عن سوء مزاج يحصل بسببه تلرّج
بلغم تضعف القوة المغيرة عن إحالته الى لون الجسد و معلوم ان بياض يد موسى عليه
السلام ما نشأ عن سوء مزاج لأن كل أحد اذا ساء مزاجه على نج ما وصفناه حصل
له ذلك و اذا قويت القوة المغيرة أحالته فحينئذ تذهب خصوصية الاعجاز بل بياضها
انما كان من قبيل المعجر الخارق و شأن المعجر الخارق ان يكون مخالفا للمعهود
المألوف و الى هذا المعيئ اشارة الكتاب العزيز بقوله «من غير سوء» أي ان الله أقدر

موسى على ان يجعل يده برصاء من غير سوء و ان يردّها الى لون جسده من غير قوة
ع
مغيرة ليحصل له بذلك حصوصية باحراء المعجز الخارق المحالف للمعهود على يده و
انما يكون معجزا مخالفا للمعهود اذا أتى بالمسبّب منفكًا عن سببه العادي الذي لا ينشأ
الآ عنه و الآ لم يكن معجزا ثم عبّر عنه بالبياض الذي هو من لوازمه. هذا جمع واضح.

و مما يوهي معتقداتهم في هذه المسئلة قاعدة الفيلسوف في النفس و تعلقها إذ
كانوا جازمين بثبوقها و مستند جزمهم حسن الظن بالقائلين يها و هم غير قادرين على
الاتيان ببراهينها ظنًا منهم ان القائلين بها قد احترعوا من العلوم الخفية ما يرجع الفكر
ناكصا عن ادراكها لخفاء مآحذها و صعوبة مبانيها و ان من هذا شأنه تكون اقواله
مبرأة من الخطأ.

فيجب على هذا القائل ان يقلد الفيلسوف في ان النبوّات مكتسبة و ان العالّم
قدهم لا يقبل الكون و الفساد و ان البارئ لا يعلم الحزئيات و ان الواحد لا يصدر عنه
الآ واحد و ان اله الخلق وحود بحرّد لم يقم بذاته علم و لا حياة و لا قدرة الى غير
ذلك مما نقضوا به قواعد المتشرعين و صرّحوا فيه باكذاب الانبياء المرسلين.

و من العجب تقليدهم قوما عنعون تصور ما يثبت به خصوصية صاحب
شرعهم لنصهم على استحالة انعقاد الولد من محض مين أمّه من غير مشاركة مني
رحل اما عاقد على رأي كبيرهم او مشارك له في الحرئيّة على رأي جالينوس.

فان حمل قائلا تعصبه و هواه امْحرّضان له على عدم تركه ما ألفه قائلا: ان ما
ذكر قامت البراهين على حطأهم فيه فنبقى فيما وراءه على مقتضى حسن ظنّنا يم
فالجواب ان من ظهر تارة خحطأه و تارة صوابه كانت اقواله ممكنة الخطأ و الصواب.

فلا يصار الى تقليد من هذا شأنه مع عدم الوقوف على مستند أقواله و نبذ
اقوال المتشرّعين وراء ظهره و عدم التفاته الى التعويل على ظواهر كتابه الدّألّة على
انسانية صاحب شريعته الآ لنصوص أبت التأويل دالّة على ما يدّعونه من الالهية
مستعصية على العقول استعصاء بِيّنا كيف و في الانجيل نصوص مصرّحة بانسانية
عيسى عليه السلام المحضة و نصوص شاهدة بأن اطلاق الالحية عليه على ما يدّعونه
محال و هذه النصوص في أوضح الاناجيل عندهم اميل يوحنا بن زبدا.

وها انا اذكرها نصا مبيّنا فصوها المسطرة فيه حذرا من المناكرة لأن كتبهم
غير محفوظة في صدورهم و قبل الشروع في ذكرها فلا بد من تقدم أصلين متفق
عليهما بين اهل العلم.

احدهما ان النصوص اذا وردت فان وافقت المعقول تركت و ظواهرها و ان
حالفت صريح المعقول وحب تأويلها و اعتقاد أن حقائقها ليست مرادة فيجب اذ ذاك
ردها الى النحاز.

الثاني ان الدلائل اذا تعارضت فدل بعضها على اثبات حكم و بعضها على
نفيه فلا نتركها متعارضة الا و قد أحسسنا من انفسنا العجز باستحالة امكان الجمع
بينها و امتناع جمعها متظافرة على مععئ واحد.

واذا تقرّر ذلك فلنشرع الآن في ذكر النصوص الدالة على التجوّز في اطلاقه
ما يوهم الالمية على نفسه و النصوص الدألة على التجوّز في مسكئلة الاتحاد كقوله «انا
والاب واحد» و «من رآن فقد رأى الاب و انا في الاب و الاب ف».

ثم تتبع ذلك بذكر النصوص الدالة على انسائيّته اللحضة و بجمع بينها و بين
النصوص المشيرة لحم شبها نكصت افهامهم لقصورها عن تأويلها فعموا يما و ضلْوا
بالغين ف ايضاحها و كشف الغطاء عن مشكلاتها مبلغا يرجع معه الحق باهر الرواء
ظاهر السناء.

النص الاول ذكره يوحنا في انحيله في الفصل الرابع و العشرين:

«انا و الاب واحد فتناول اليهود حجارة ليرجموه فاحابهم قائلا: أريتكم
اعمالا كثيرة حسنة من عند أبي و من أجل أي الاعمال ترجمون فاجابه اليهود قائلين:
ليس من أجل الأعمال الحسنة نرجمك و لككن لأجل التجذيف و اذ أنت انسان تمعل
نفسك الما. فاحابهم يسوع: أليس مكتوبا في ناموسكم ان قلت و انكم آلحة فان كان
قد قال لأولئك آلمة لأن الكلمة صارت اليهم و ليس يمكن ان ينتقض المكتوب فبكم
أخرى الذي قدّسه الاب و ارسله الى العالح.» [يوحنا١٠‏ / .*-5"] (هذا آخر
كلامه).

فنقول: هذا النص بالغ في تحصيل غرضنا الذي نحاوله في مسئلة الاتحاد.

و بيانه ان اليهود لما أنكروا عليه قوله «انا و الاب واحد» و هذه هي مسئلة
الاتحاد نفسها - ظائين بانه اراد بقوله «انا و الاب واحد» مفهومه الظاهر فيكون الما
حقيقة انفصل عليه السلام عن انكارهم مصرّحا بان ذلك من قبيل احاز ثم أبان لهم
جهة التجوز بضربه لهم المثل فقال:

«قد أطلق عليكم في ناموسكم انكم آلحة و لستم آلحة حقيقة و انما أطلق
عليكم هذا اللفظ لمعبى و هو صيرورة الكلمة اليكم و انا قد شاركتكم في ذلك».

وقد ورد مثل ذلك في شريعتنا. قال سيّد المرسلين صلَى الله عليه و سلم
د
حاكيا عن الحق حل امه: (و لن يتقرب الي المتقرّبون بأفضل من اداء ما افترضتٌ
عليهم ثم لا يزال العبد يتقرب الي بالنوافل حتى أحبّه فاذا أحببتّه كنت سمعه الذي
يسمع به و بصره الذي يبصر به و لسانه الذي ينطق به و يده التي يبطش ها.) و
محال ان يكون الخالق حالا في كل جارحة من هذه الجوارح او يكون عبارة عنها لكن
لما بذل العبد حهده في طاعة الله كان له من الله قدرة و معونة بهما يقدر على النطق
باللسان و البطش باليد الى غير ذلك من الاعمال المقرّبة. و لذلك يقول من أقدر
شخصا على ان يضرب بالسيف و لولاه لما قدر على ذلك: انا يدك الى ضربت با.
فهذا ضرب من ابحاز استعماله حسن سائغ غير منكور.

وقد صرّح عيسى عليه السلام في هذا النص بجهة المحاز بقوله: لأن الكلمة
صارت اليهم. و محال ان يريد بالكلمة لفظا ذا حروف و انما يريد بالكلمة سرًا منه
يهبه لمن يشاء من عباده يحصل لهم به التوفيق الى ما يصيّرهم غير مباينين لله عرّ و حل
بل يصيّرهم لا يبون الآ ما يحبّه و لا يبغضون الآ ما يبغضه و لا يكرهون الا ما
يكرهه و لا يريدون الأ ما يريده من الاقوال و الاعمال اللائقة بجلاله.

فاذا صار يمم التوفيق الى هذه الحالة حصل م المعى المصحح للتجوز.

و يدل على صحّة هذا التأويل الصارف الى المحاز المذكور انه عليه السلام
احترز عن ارادة ظاهر هذا النصّ الدال على الاتحاد بقوله: فبكم احرى الذي قدّسه
الله و ارسله. فصرّح بأنه رسول متبرثا من الالحية ال تخيّل اليهود انه ادّعاها مثبتا
لنفسه حصوصيّة الانبياء و علوٌ درحاتهم على غيرهم ممن ليسوا انبياء بقوله: فبكم
احرى الذي قدّسه و ارسله. اي : قد شاركتكم في السبب المصحّح للتجوز و
فضلتكم عراتب النبوّة و الرسالة.

ولو لم يكن ما ضربه لهم من التمثيل جوابا قاطعا لما تخيلوه من ارادة ظاهر
اللفظ لكان ذلك مغالطة منه و غشا في المعتقدات المفضي الجهل بها الى سخط الاله و
هذا لا يليق بالانبياء المرسلين الحادين الى الحق لان تأخير البيان عن وقت الحاحة غير
جائز للأنبياء كيف و ف كتبهم أنه ارسل لخلاص العالم مبينا ما يجب لله و ما يستحيل
عليه و انما يكون مخلصا للعالم اذا بين لمم الاله المعبود فان كان هو الاله الذي يجب ان
يعبد و قد صرفهم عن اعتقاد ذلك بضربه لهم المثل فيكون قد امرهم بعبادة غيره و
صرفهم عن عبادته و التقدير انه هو الاله الذي يجب ان يعبد و ذلك غش و ضلال لا
يليق .من يدّعى فيه انه أتى لخلاص العالم بل لا يليق يمن انتصب للارشاد و الحداية من
د
آحاد الامم فضلا عمن صرّح بانه رسول هاد مرشد.

فان قيل انما ضرب لم المثل مغالطة ليدفع عن نفسه ما يحذره من شرهم

قلنا الخوف من اليهود لا يليق يمن يدّعى فيه انه اله العالم و موجد الكائنات.

فليت شعري ماذا يقول المعاند بعد ان لاحت له هذه الحقائق اوضح من فرق
الصبح و كيف يتقاعد عن تأويل هذا النصْ و تأويل امثاله و يخبط بط عشواء و
صاحب شريعته قد اوله نفسه.

النص الثاني نص عليه يوحنا المذكور في انحيله في الفصل السابع و الثلاثين:

«أيْها الاب القدّوس احفظهم باسمك الذي اعطيتئ ليكونوا معك واحدا كما
نحن». [يوحنا / ‎]١١ : 1١07‏

هذا النصْ كالنص الذي قبله سواء مؤكدا له في صرفه عن الحقيقة الى انجحاز
المذكور و بيانه انه عليه السلام دعا الله عرّ و جل لتلامذته ان يكون حافظا لهم ياسمه
حفظا مثل حفظه له ليحصل لحم بذلك الحفظ وحدة بالله ثم اتى بحرف التشبيه فقال:
«كما نحن» اي تكون تلك الوحدة كوحدي معك.

فان تكن وحدته مع الاله موحبة له استحقاق الالحية فيلزم ان يكون داعيا
لتلامذته ان يكونوا آلحة و حطور ذلك ببال من خلع ربقة العقل قبيح فضلا عن من
يكون له ادى عميال صحيح.

بل هذا محمول على انحاز المذكور و هو اله عليه السلام سأل الله ان يفيض
عليهم من آلاثه و عنايته و توفيقه الى ما يرشدهم الى مراده اللاثئق بجلاله بحيث لا
يريدون الآ ما يريده و لا يحون الآ ما يحبّه و لا يبغضون الآ ما ييخضه و لا يكرهون
الآ ما يكرهه و لا يأتون من الاقوال و الاعمال الآ ما هو راض به مؤثر لوقوعه فاذا
حصلت لحم هذه الحالة حسن التجوز.

و يدل على صحّة ذلك ان انسانا لو كان له صديق موافق غرضه و مراده
بحيث يكون محبًا لما يحبّه مبغضا لما يبغضه كارها لما يكرهه حسن ان يقول: انا و
صديقي واحد.

وقد بين عليه السلام ايضا في هذا النص ان وحدته معه مجحاز و اله ليس الما
حقيقة بقوله: «ليكونوا معك واحدا كما نحن» يريد: اذا حصل لهم منك توفيق
صيرهم لا يريدون الآ ما تريده كانت وحدقم معك كوحدقٍ معك اذ هذه حال

معك لان لا أريد الآ ما تريده و لا أحبٌ الآ ما تحبّه.
د

و بقوله ايضا: «أيُْها الاب القدوس احفظهم باسمك» داعيا لهم الاله الذي
بيده النفع و الضّرٌ و لو كان هو نفسه الما لكان قادرا على حفظهم من غير ان يتضرّع
لغيره و يسأله الحفظ.

فاعجب لمذه الاشارات الي نبّه بما على ارادة النحاز و صرف الكلام عن
ظاهره.

وقد صرّح بولص في رسالته الي سيرها الى قورنثية مثل ذلك لما فهم المراد
من هذه النصوص فقال:

«فمن اعتصم بريّنا فانه يكون معه روحا واحدا». و هذا التصريح منه يدل
على انه فهم عين ما فهمناه و فهم ان هذه النصوص ليست ظواهرها مرادة.

النص الثالث نص عليه يوحنا المذكور في انحيله في الفصل السابع و الثلاثين
ايضا: «قدّسهم بحقك فان كلمتك خاصة هي الحق. كما ارسلتئ الى العالم أرسلتهم
ايضا الى العالم و لأحلهم اقدّس ذانٍ ليكونوا هم مقدّسين بالحقّ و ليس اسأل في هؤلاء
فقط بل و في الذين يؤمنون بي بقوهم ليكونوا باجمعهم واحدا كما انك يا أبت حال
في و انا فيك ليكونوا ايضا فينا واحدا ليؤمن العالم انك ارسلتئ و انا اعطيتهم المحد
الذي اعطيتئ ليكونوا واحدا كما نحن واحد». [يوحنا ‎١١‏ / ١-؟؟]‏

هذا النصّ واضح جدا مؤكد لا قلناه و بيانه انه عليه الصلاة و السلام
كشف غطاء الشبهة مبينا جهة انحاز بقوله: و انا قد اعطيتهم المحد الذي اعطيتي
ليكونوا واحدا. اي ان ذلك المحد ينظم شملهم فتقع افعالهم جمع متظافرة على طاعتك و
محبة ما تحبه و بغض ما تبغضه و ارادة ما تريده فيصيرون كرحل واحد لعدم تباين
آرائهم و اعمالهم و معتقداتهم كما نحن واحد اي كما انا معك واحد لان بحدك الذي
اعطيتئ حعلى لا أحبّ الآ ما تحبّه و لا اريد الآ ما تريده و لا أبغض الآ ما تبغضه و
لا اكره الآ ما تكرهه و لا يصدر منّي عمل و لا قول الآ و انت راض به.

و اذا ثبت ان هذه حالته مع الاله دل على ان من اطاعه فقد اطاع الاله جل
اسمه و من اطاع الاله فقد أطاعه و هذا شأن الانبياء المرسلين.

ثم بالغ في ايضاح جهة المحاز بقوله: كما انك يا ابت حال في و انا فيك
ليكونوا ايضا فينا واحدا. يريد: ان اقواللحم و اعمالهم اذا تظافرت واقعة على وفق
مرادك و مرادك هو مرادي كنا جميعا كذات واحدة لعدم تباين الارادات.

ثم أله عليه الصلاة و السلام لم يقتنع بذلك حذرا من تعلق الخيال الضعيف
و
بظواهر هذه النصوص فصرّح بانه رسول فقال: ليؤمن العالم آنك ارسلتئ. ثم بالغ في
البيان فقال: و ليس اسأل في هؤلاء فقط بل و في الذين يؤمنون بي ليكونوا باجمعهم
واحدا كما نحن واحد. يريد ان وحدته معه ليست مقتضية لاليّته و الآ لزم ان تكون
وحدم مع الاله الذي سأله ان يكونوا معه واحدا كذلك.

فانظِركم من حسن اشتمل عليه هذا النصّ من صرائح قد صرح بارادة
حقائقها و ظواهر قد صرّح بعدم ارادة ظواهرها و تحوّزات اقترنت بما معان أبت لا
ان تحمل على حقائقها و محاسن يرون عليها و هم عنها معرضون و لله در القائل:

و كم من عائب قولا صحيحا * و آفته من الفهم السقيم
و لكن تأعذ الآذان منه * على قدر القرائح و العلوم

و قد صرّح في جيل يوحنا ايضا في الفصل الخامس و العشرين يما يدل على
ان هذا التأويل الذي ذكر هو المراد فقال:

«من يؤمن بي فليس يؤمن بي فقط بل و بالذي ارسلبي و من رآني فقد رأى
الذي ارسلئ.» [يوحنا ‎]15-414/١١‏ لما جعل طاعته نفس طاعة الاله لزم ان يكون
مخبرا عن الاله فقال: و من رآن فقد رأى من أرسلئ. اي انا أخبر عنه حقيقة فأمري
أمره و نبي فيه و جميع احكامي عنه صادرة و هذا شأن الانبياء الصادقين.

و من أوضح ما يستدل به على ان حقائق هذه النصوص ليست مرادة و أنْها
محمولة على اجاز السالف ذكره ان يوحنًا بن زبدا الانحيلي المنقولة هذه النصوص من
انحيله و هو عندهم من احل تلامذته حي انهم يغلون فيه فيسمونه حبيب الربٌ لما فهم
هذه المعاني المذكورة و علم ان هذه النصوص مصروفة عن حقائقها الى امجاز المذكور
قال في رسالته الاولى المذكورة في كتاب الرسائل: [رسالة يوحنا الاولى4/١15-1١]‏

«الله ل يره احد قط فان أحب بعضنا بعضا فالله حال فينا و محبته كاملة فينا
و بهذا نعلم أنا حالّون فيه و هو ايضا حال فينا لاله قد اعطانا من روحه و نحن رأينا و
نشهد ان الاب ارسل ابنه لخللاص العالح».

و ذكر فيها ايضا:

«من يعترف ان يسوع هو ابن الله فالله حال فيه و هو ايضا حال في اللم»
[رسالة يوحنا الاولى 5/4 ‎]١‏

اطلق هذا التلميذ الجليل عندهم هذه الكلمات مصرّحا فيها بالحلول بقوله: و
؟هذا نعلم أنا حالون فيه و هو ايضا حال فينا. فان يكن هذا التلميذ الحليل عندهم فهم
0
ان الحلول الذي اطلقه عيسى عليه الصلاة و السلام في النصوص المذكورة مقتض
للالهيّة فيكون مثبتا لنفسه و لغيره الاليّة بقوله: و هذا نعلم أنا حالون فيه و هو ايضا
حال فينا. و هم لا يعتقدون فيه ذلك و لا في احد من سائر تلامذة عيسى عليه الصلاة
و السلام و اتباعه فتعين انه فهم من النصوص ما اشرنا اليه من احاز السالف ذكره.

و يدل على ذلك انه أومأ الى جهة المجاز بقوله: لأنْه قد اعطانا من روحه.
يريد أنه أفاض علينا سرًا و عناية علمنا بهما ما يليق بجلاله ثم وفقنا الى العمل مقتضاه
فلا نريد الآّ ما يريده و لا نحبُ الا ما يحبّه فحينئذ تعود الحالة جذعة في ارادة انحاز
المذكور.

و لكن بقي في النص الثالث دقائق من المباحث لا تستخرج الآ بفكرة قادحة
و قادة و هوانه عليه الصلاة و السلام قال: و قد اعطيتهم المحد الذي اعطيتى [يوحنا
. و ظاهر هذا اللفظ يدل على العموم لانه عليه الصلاة و السلام أومأ الى
لبد المعهود ثم وصفه بقوله: الذي اعطيتئ. و هذا ظاهر في ارادة جميع الافراد الي
تناولما انحد و بيانه ان القائل اذا قال: اعطيت فلانا الدراهم الي اعطيتي او الحدية الي
ارسلت الي كان ذلك ظاهرا في العموم لكنا اذا أنصفنا علمنا ان الحقيقة ليست مرادة
لان من جملة النحد الذي أعطي له النبوّة و الرسالة و ما يترتب عليهما من الدرحات و
الصعود الى السماء و اقداره على الاتيان بخوارق المعجرات فهذه حقائق ليست مرادة
بالاعطاء فلابد من حمل اللفظ بعد ذلك على معن و الآ لزم تعطيله.

فلم يبق الآ ان يريد بالاعطاء اعلامهم با يليق بجلال الله عرّ و حل ثم سأل
لهم التوفيق الى العمل ,مقتضاه من الاله القادر على ذلك فقال: قدّسهم بحقك. اي انا
قد اعلمتهم بما يليق بجلالك و هذه وظيفة الانبياء المرسلين فارشهم انت و وفقهم الى
العمل مقتضاة فان هذه درجة الاله القادر على خلق الاعمال.

فان قيل لم لا يجوز ان يكون من جملة النحد الذي أعطي له الاتحاد الذي
استحق ان يكون به الما و قد دل الدليل على عدم ارادته و انه ليس معطى فيكون غير
مراد و ان كان مندرحا تحت لفظ العموم.

قلنا هيهات ههنا تسكب العبرات و هل الالهية يبمكن اعطاؤها و هذا مما أجمع
العقلاء على استحالته و هل هذا ال مصادرة على المطلوب من غير اتيان بثبت يعوّل
عليه الآ ظواهر و قد حلاناها من ايديهم و اوها صاحب شرعهم معتذرا عن اطلاقها و
محترزا عن ارادة حقائقها.
اد

و مثل هذه المعضلة لا ينبت .كجرد الاحتمال ما لم تبرهن بالبراهين اليقينية لا
سيما في شخص وضحت انسانيته ثابتة لوازمها و ملزوماتها و ذاتياتها من الحيوانية و
النطق و الاعياء و الجوع و العطش و النوم و الاجتنان في الرحم و التألم على رأيهم
في الصلب حيث قال: «إلمي إلمي لم تركتئئ» [مرقس ‎]١ 4/١5‏ فهذه كلها منافية
للالمية.

و كيف ينكر ذلك و في انجيل مرقص:

«و في الغد خحرحوا من بيت عنيا فجاع و نظر الى تينة من بعيد و عليها
ورق فجاء اليها ليطلب فيها ثمرة فلما جاءها لم يجد عليها شيئا الا ورقا فقط لأنه لم
يكن في زمن التين.» [مرقس ‎]١8-١١/١١‏

صرح في هذا النصْ باحساسه بالجوع و ظنه الشيئ على خلاف ما هو عليه
لأنه ظرنّ ان عليها ثمرة فاحلف ظنّْه و ظنّ ان الرمن زمن التين او ظنٌ انها تثمر في غير
زمن التين و كلاهما ظن غير مطابق.

فان قبل فاي فائدة في تعطيل الشحرة.

قلنا انما فعل ذلك ليثبت تلامذته على اباهم و ليرغبهم في الازدياد من
الاعمال الي تكون مثل هذا الفعل من بعض نتائجها لأن الانبياء و الاولياء حين
وُعدوا بالحثة انما وُعدوا با محفوفة بالمكاره و مكابدة الجوع و الرضى به من المكاره
الشداد و مكابدة المكاره رما يقل معها عصام التقوى من العارفين و يغلب كثرة من
الرعاع فاذا اراهم مثل هذا الفعل الذي هو من نتائج الاعمال الصالحة رغبهم في
الاستكثار من اسبابه و حقر في نفوسهم مصائب الدنيا و آلامها و ليبيّن بذلك ان
امتحان الانبياء بالجوع و الآلام ليس من قبيل الموان يهم و لا كراتبهم بل من قبيل
الامتحان و الابتلاء فمن صبر شاكرا راضيا قدر على الاتيان مثل ذلك.

و يدل على صحة هذا التأويل قوله لبطرس في بقيّة هذا النصّ و قد قال له:
يا معلّم هذه التينة الي لعنتها قد يبست [مرقس ‎]14-71١/١١‏ ان كان لكم إمان بالله
الحق اقول لكم ان من قال هذا الحبل انتقل و اسقط في البحر و لا يشك في قلبه بل
يصدّق ان الذي يقوله يكون فيكون له.

كل ذلك دليل على ان يبسها انما كان من باب كرامات الاولياء لاله قد
اثبت لهم بالولاية تقل الحبل و سقوطه في البحر و ذلك ابلغ من يبسها.

و قد اتى .عثل ذلك ايضا في الانخيل مصرّحا به.
د

فقال: «الحق اقول لكم ان من يحفظ وصاياي يعمل الاعمال الي اعمل و
افضل منها يصنع». [يوحنا ‎]١١/١4‏

و يؤكد ذلك تصريح الانحيل في هذا النصّ بالجوع و تصريحه بطلب الثمرة
فيها و هذا ايضا يبطل قول من يقول انما فعل ذلك اعلاما لحم انه قادر على اماتة
الاحياء لأنّه يلزم ان يكون واضع هذا النصْ في الانخيل كاذبا في قوله: فجاع. و في
قوله:فجاء ليطلب فيها ثمرة - جعل ذلك علة محيئه اليها - و هل يكون ما ذهبوا اليه
الآ غفلة من عقولهم. لانه ما جاء اليها الآ ليطلب فيها ثمرة كقول القائل: حَعْتُ
فنظرت شجحرة فجئت اليها لأطلب فيها ثمرة فلم أحد شيئا فدعوت عليها بالجفاف
ليستدل بذلك على أن اله قادر على اماتة الاحياء هذا من جنس كلام المغفلين. تعالى
الله عن ذلك.

النص الرابع ذكره مرقص في انحيله في الفصل الرابع و الاربعين:

«فامًا ذلك اليوم و تلك الساعة فلا يعرفها احد و لا الملائكة الذين في
السماء و لا الاين الآ الاب وحده». [مرقس ١/97م]‏

صرح في هذا النص بالانسانية النمحضة نافيا عنه العلم المحتصْ بالاله و هذا من
اوضح الأدلة على انسائيّته المحضة و من هذيافم حملهم هذا النصّ على ان الملائكة و
الابن كلّ منهما معطوف على ضمير الساعة و يكون تقدير الحذيان: اما ذلك اليوم و
تلك الساعة فلا يعرفها و لا الملائكة و لا الابن احد الا الاب وحده.

فاعجب من هذا القول كيف فاتها ان صفات الاله اذا لم تثبت بالبراهين
اليقيتيّة فلا أقلّ من كوا ظاهرة الدلالة و انظر كم من بُعد في هذا التأويل الذي ينبو
عنه السمع و كم ولف فيه من ظاهر ثم ان قائله لا ضاق عليه لمجال و قيل له اي
لفظ في هذا النصُْ يفهم منه السؤال عن اللملائكة و الابن ليقع الجواب مطابقا جنح الى
الكذب قائلا انه علم انهم يسألونه عن الملائكة و الابن فاحابهم دفعة ثم ان مؤوّله انما
أله عا ذكر فرارا من نفي العلم المحتصٌ بالاله اثباته.

و ذلك بعينه موحود فيما ذكره من التأويل بل الجهالة فيه اعظم.

و بيانه انه اذا جعل الابن و الملائكة معطوفين على ضمير الساعة كان معناه:
و اما معرفة عين الساعة و معرفة حقيقة الابن و حقيقة الملائكة فلا يعرف ذلك الا
الاب وحده.

وهو عليه الصلاة السلام و اذا اطلق الابن اراد نفسه و اذا طلق الاب اراد
مد
الاله جل اسمه فيعود عين ما فرُوا منه و زيادة في الجهالة لانه في ظاهر النصٌ المذكور
نفى عن نفسه معرفة عين الساعة فقط و في هذا التأويل يكون قد نفى عن نفسه معرفة
عين الساعة و معرفة حقيقة نفسه و معرفة حقيقة الملائكة. فاعجب من عقول يجب
على العاقل ان يحمد الله ان حماه من اختلالها ساخرا ممن حاول أن ينفي جهالة دنيا
فاثبت جهالة عليا.

فقد وضح ان مخالفة ظاهر هذا النص با ذكره هذيان يقبح على العاقل ان
يضيّع الزمان في الاشتغال به.

النص الخامس ذكره يوحنا المذكور في انحيله في الفصل السابع و الثلاثين:
«تكلم يسوع هذا ثم رفع عينيه الى السماء و قال:

يا أبت قد حضرت الساعة فمجّد ابنك ليمجّدك ابنك. كما اعطيته السلطان
على كل جسد ليعطى كل من اعطيته حياة الابد. و هذه حياة الابد ان يعرفوك انك
الاله الحق وحدك و الذي ارسلته يسوع المسيح». [يوحنا 117/١1-"م]‏

صرّح بالرسالة للمسيح و لا يمكن عود ذلك الى الناسوت لأن المسيح اسم
عندهم لمجموع حقيقة مركبة من لاهوت و ناسوت.

فان ادّعى مدّع ان ذلك محمول على المحاز لم يسدّ كلامه و كذّب بامتناع
اطلاق مثل ذلك في العرف اذ قول القائل رأيت حبرا و هو يريد الزاج من حيث هو
زاج منفكا عن الحبرية ليس من السداد في شيئ.

هذا كله بعد ان يلجأ الى بيان ان لغة الانجيل من احكامها اطلاق الكل و
إرادة البعض. فان مض بذلك فما اشرنا اليه حواب كاف لمساواها اللغة العربيّة و ان
م ينهض بذلك فالاعتراض ساقط و لا حاجة الى ما ذكر من الجواب.

ثم أكد ذلك بقوله: ليعطى كل من اعطيته حياة الابد. ثم فسّر حياة الابد
فقال: و هذه حياة الابد ان يعرفوك انك الاله الحق وحدك و الذي ارسلته يسوع
المسيح. فصرّح للاله بالالحية و الوحدانية و صرّح لنفسه بالرسالة.

و تصريح ايضا بولص الرسول في حقّه حين وصف القيامة فقال: «فحينئذ
بخضع الابن للذي احضع له كل شيئ». [اكورنثوس 5١//؟]‏ وصفه بالخضوع لله في
القيامة و هذا شأن العبيد الخاضعين لعظمة الله. و وصف الاله بالقدرة على اخضاع
كل شيئ لعظمته و هذا شأن الاله القادر.

و ذكر ايضا في رسالته الى سيّرها الى افسس: «و لست أفتر من الشكر
4د
عنكم و الذكر لكم في صلوات ان اله سيدنا يسوع المسيح الاب المحيد يعطيكم روح
الحكمة و البيان». [أفسس ‎]١17-١/١‏ فصرّح بطلب الاعطاء من اله يسوع المسيح
و وصف لاله بانه الاب المحيد و جعله الما للمسيح الذي هو اسم عندهم للحقيقة
الثالثة.

و صرح ايضا في كتاب الرسائل فقال: «الله واحد هو و الوسيط بين الله و
الناس واحد هو الانسان يسوع المسيح». [اطيموتاوس ؟/ه] و صرح الابجيل أيضا:
«و لا تدعوا لكم معلما على الأرض فإن معلمكم واحد هو المسيح و لا تدعوا لكم
أبا على الأرض فإن اباكم واحد هو الذي في السماء» [م 3/5] دليل على التغاير
لانه وصف نفسه بوحدة التعليم في الارض و وصف الاله بوحدة الابوة و هو اذا اطلق
الاب اراد الاله فيكون قد وصفه بوحدة الالحية. ثم اشار الى حهة العلوٌ بقوله: فان
اباكم واحد هو الذي في السماء. و هذا النصُ ذكره متى في انحيله في الفصل السادس
و السبعين.

ثم من العجب انكارهم حضوعه المناثي للالحية و هو القائل عند قيام عازر و
قد رفع عينيه الى السماء: يا أبت اشكرك لانك تسمع لي و انا اعلم انك تسمع لي في
كل حين لكن لاجل هذا الجمع الحاضر ليؤمنوا انك أرسلتئ. [يوحنا ‎]45-41/١١‏
‏صرّح بذلك يوحنا في ابحيله و القائل ايضا ليلة الصلب على رأيهم: ان كان يستطاع
فلتعبر عن هذه الكأس. متضرعا للاله. |مق 89/5] و قوله عندما صلب على
رأيهم: إِلُوي إِلُوي ليما صافخثان. و هذه كلمات عبرانية معناها: المي لحي لم
تركتي. [مرقس ‎]4/١5‏

واي اله هذا شأنه شك في استطاعة عبور الكأس و رفع صوته مستفهما من
الحه لم تركه ثم غاير بين ارادته و ارادة الهه بقوله: و ليس كإراداتٍ لكن كارادتك.
هذه الالفاظ مصرّح ها في انخيل متّى. ثم غاير ايضا بينه و بين اله بقوله: لا تضطرب
قلوبكم آمنوا بالله و آمنوا بي. [يوحنا ‎]١/١4‏ هذه الكلمات مصرّح با في انجيل
يوحنا في الفصل الثاني و الثلاثين. ثم اوضح المغايرة فقال في الفصل السابع من هذا
الانجيل: «ان من مع كلامي و آمن ,عن ارسلي وحبت له الحياة الدائمة». فصرّح بان
له مرسلا و معلوم ان المرسل غير المرسّل ثم جعل الحياة الدائمة مشروطة بالابمان
عرسله و سماع كلامه المخبر به عن الله. و هذا تصريح باحوال الانبياء المرسلين لقد
ظهرت فلا تخفى على أحد الآ على اله لا ييصر القمر
هد

النص السادس ذكره ايضا يوحنا في انحيله في الفصل الحادي و العشرين: قال
لهم يسوع: «لو كنتم بي ابراهيم كنتم تعملون اعمال ابراهيم لكنكم الآن تريدون
قتلي أنا انسان كلمتكم بالحقّ الذي سمعته من الله». [يوحنا م//*-. 4]

و في الفصل ايضا: «فان لي كلاما كثيرا اقوله فيكم و أحكم به و لكن الذي
ارسلي حق و الذي سمعته منه به اتكلّم في العالم». [يوحنا 5/4؟]

و في الفصل ايضا: «لأني لم اتكلم يما من نفسي لأن الاب الذي ارسلبي هو
اعطان الوصيّة ماذا أقول و .اذا انطق و اعلم ان وصيّته حياة الابد و الذي اقوله انا
كما أمرنيٍ الاب كذلك اتكلم». [يوحنا ‎]5.0-49/١7‏

صرّح في هذا النصْ بالانسانية بقوله: انسان كلمتكم بالحق الذي ممعته من
الله اي: انا انسان. و صرّح بالرسالة و أنه لا يفعل الآ ما امر به بقوله: كلمتكم بالحق
الذي سمعته من الله. و بقوله: كما أمرن الاب كذلك أتكلم. و قد صرّح بولص
الرسول برسالته المحضة في رسالته ال كتبها للعبرانيين فقال: «انظروا الى هذا الرسول
عظيم احبار اعاننا يسوع المسيح المؤتمن عند مرسله و هو مثل موسى في جميع بيته».
[عبرانيين ‎]5-١/‏ صرّح بانه من جملة احبارهم و صرّح بان له مرسلا و ان مؤتمن
عنده ثم جعله مثل موسى في جميع بيته و يريد بيته الطوائف الذي أرسل اليهم. يدل
على ذلك قوله في بقية الكلام في وصف عيسى عليه الصلاة و السلام: و انما بيته نحن

و اذا ثبت ان المراد يجميع بيته امّته كان معن الكلام: و هو مثل موسى في
امته. و هذا تصريح بالرسالة المحضة.

و قد صرّح في هذه الرسالة مما يوضح ذلك فقال: فان لكل بيت انسانا يبنيه
و الذي يبئ الكل هو الله. يريد بذلك ان كل واحد من هذين الرسولين هديت به
امّته و الذي هدى الكل في الحقيقة انما هو الله. و عاضد هذا التأويل مصرّح في الانحيل
واهو: «انا كرمة الحقّ و ابي هو الغارس كل غصن في». صرّح هذا النصّ يوحنا في
فصل الفارقليط. [يوحنا ‎]١/١١‏

واث اللغة ال ترجمت منها هذه الرسالة المؤتمن عبد من خلقه.

بقى ههنا بحث و هو ان مثل هذا الجحاز السالف و هو اطلاق لفظ الحلول و
اطلاق: «انا و الاب واحد». لم يؤذن لصاحب شريعتنا و لا لاحد من امته باستعماله

البتة لكن عيسى صاحب شريعة و كل شريعة اختصّت باحكام و حيث اطلق هذه
د
النصوص و اعتذر عن تومّم ارادة ظواهرها بضربه لهم المثل دل على اله أذن له
باطلاقها و استعمال النحاز المذكور. و كذلك اطلاق الابوة و النبوة و سنذكر المع
الحامل له على اطلاقهما.

فليت شعري باي عذر يعتذر المعاند بعد تصريحه بالانسانية و الرسالة و
تقيّده احكامه بها يؤمر به و تأويله نفسه ما تقدم من ظواهر النصوص الدالة على
الاتحاد معتذرا عن بعضها بضربه المثل المذكور لليهود و مصرحا في بعضها بالرسالة و
وقوفه في بعضها سائلا داعيا لله عرّ و جل موقف العبد الخاضع مستمطرا احسان الاله
لتلامذته بقوله: احفظهم بامك الذي اعطيتئ. و بقوله: قدسهم بحقك.

ثم تحده اذا الحأته المضايق ابا براقش ان وحد ما يدل على انسانيته اعاد ذلك
على ناسوته و ان وجد ظاهرا عجر عن تأويله رد ذلك الى لاهوته. فانظر كيف اعمى
الله بصيرة من يجعل الحه تارة انسانا و تارة الما تعالى الله عما يقولون علوًا كبيرا.

ثم لابدٌ من ابطال ذلك غير مقصرين عن الشناعة و الاستبعاد فنقول:

هم يعتقدون ان الاله حلق ناسوت عيسى عليه السلام ثم ظهر فيه متحدا به
و يعنون بالاتحاد انه صار له به تعلق على حدّ تعلق النفس بالبدن ثم مع هذا التعلق
حدثت حقيقة ثالثة مغايرة لكل واحدة من الحقيقتين مركبة من لاهوت و ناسوت
موصوفة بجميع ما يحب لكل واحد منهما من حيث هو اله و انسان و قد ارتكبوا في
اثبات هذه الحقيقة فضايح كان الاخلق يهم سترهاء و الاخرق اذا لم يستح قال ما
شاى لانم اثبتوا لحا جميع ذاتيات الانسان و لوازمه و ملزوماته و صفاته و جميع ما
يحب للاله و ما يستحيل عليه من حيث هو اله و قضوا بانها مغايرة لكل واحد منهما
مع الاشتراك في جميع ما ذكر.

هذه مقالة من لا عقل له.

و هذه الحقيقة هي المعبر عنها عندهم بالمسيح و هذا حبط عظيم و عدول
عن الحقّ الواضح و هل هم في هذه المقالة ال كما قيل:

طلب الابلق العقوق فلما * لم ينله اراد بيض الانوق

لأنهم حاولوا ان يثبتوا تعلقا بين ذات الاله و ذات عيسى عليه السلام على
حد تعلق النفس بالبدن فلم يقدروا على تحقيق ذلك بل ادّعوا اثباته مجرد الامكان من
غير اتيان بحجّة محركة للظَنٌ فكيف يدّعون اثبات ما هو مستحيل الامكان معتذر

الوحود.
د

و بيان تعذّر ذلك ان وجود كل حقيقة مركبة موقوف على وجود اجزائها و
تركيبها تركيبا خاصا فحينئذ تكون مفتقرة في وحودها الى وحود احزائها و يكون
كل جرء من اجزائها مفتقرا في جزئيته اي فيما يصير به جزء محصلا له صفة الحرئية و
تركيبه الخاص الى انضمام غيره و التقدير ان احد حزئي هذه الحقيقة اللاهوت و
جزءهاالآخر الانسان و هو المحصل للاهوت صفة الحرئية و تركيبه الخاص بانضمامه
اليه جزء اذ بذلك حصل مجموع ما ذكر.

فيكون اللاهوت مفتقرا الى الانسان و ذلك محال بْيّْن بطلانه هذا اذا لم يرد
بالتركيب تركيب امتزاج و اتحاد او مجاورة فان أريد به شئ من ذلك كان المخطب
اعظم في الفساد. و ربعا نقل عن بعض المغفلين منهم ان هذا التركيب لا تعلم حقيقته
و حوابهم ان مخالفة صرائح العقول و الركون الى امر غير معقول حماقة و سحافة في
العقل.

ثم نقول ايضا من الراسي إن الاله اذا كان عالقا للناسوت ثم ظهر فيه متحدا
به فقد حدثت له صفة بعد حلقه و هو اتحاده به و ظهوره فيه فنقول: اذا هذه الصفة
ان كانت واحبة الوحود استحال اتصافها بالحدوث و ان كانت ممكنة الوجود
استحال اتصاف الباري بها لان صفات الباري كلها واحبة الوجود. لان كل ما لزم
من عدم وجوده محال فهو واجب الوجود و صفات الاله يلزم من عدم وجودها محال
بين.

فان قيل ان كان هذا لازما استحال خلق العالم بل استحال خلق مخلوق
واحد لانْ الله عرٌ و جل اذا لق مخلوقا واحدا حدثت له صفة و هو اتصافه بخلقه
فيلزم ا محال المذكور.

فالجواب ان هذا غير لازم البتة لان المعيى من كون الله عالقا تقديره الخلق في
الازل و هذه الصفة ثابتة له ازلا فاذا حلق مخلوقا فعلمه بوحجوده في زمن حلقه و
القدرة على ايجاده في ذلك الزمن ايضا كلاهما ثابت ازلا فلم يبق حادث سوى وجوده
و وجوده ليس صفة قائمة بذات الاله جل امه بل بذات المحلوق و اما نسبة الوجود
الى تأثير القدرة فيه زمن ايجاده فذلك من باب النسب و الاضافات و السب و
الاضافات ليست امرا وجوديا كالفوقيّة و التحتيّة و الابوة و النبوة و هذا مععئ بيّن
الظهور بخلاف ما تقدّم فانه اذا اتحد بالناسوت كان اتحاده به صفة قائمة بذاته تعالى

الله عن ذلك.
مد

ثم لو فرض وحود هذه الحقيقة فالقول باها حقيقة ثالثة مغايرة لكل واحد
من اللاهوت و الناسوت موصوفة بكل ما يجب لكل واحد منهما من لوازم الانسان و
ملزوماته و صفاته من حيث هو انسان و ما يجب للاله و يستحيل عليه من الصفات
الثابتة له من حيث هو اله كلام متهافت لا مطمع لاحد في تحقيقه.

و بيانه ان الشيئ انما يوصف بصفة اذا كان وصفه با ممكنا و اذا ثبت ذلك
امتنع ان يحرى على هذه الحقيقة احكام اللاهوت و احكام الناسوت لان جميع ما يجب
للاهوت من الصفات و غيرها المختصة به من حيث هو لاهوت المميّزة له عن غيره ان
كانت ثابتة للحقيقة الثالنة لزم ان تكون عين اللاهوت و كذلك القول في الناسبوت
لاشتراكها معهما في جميع لوازم كل واحد منهما و جميع ملزوماته و صفاته الثابتة له
من حيث هو اله و من حيث هو انسان على حد ما ذكر.

اذ لو ثبت المغايرة و الحالة هذه للرم ان تثبت لشيئ جميع ذاتيات الانسان
المقومة لحقيقته و جميع عوارضه اللازمة و المفارقة و يفرض مع ذلك حقيقة مغايرة
لحقيقة الانسان. هذا من انحال البين لان جميع ذاتيات الانسان المقومة له و جميع
عوارضه الثابتة له من حيث هو انسان م وحجدت في شيئ اوحبت لذلك الشيئ
حقيقة الانسائيّة و نفت عنه صدق ما يغايرها و الا لم تكن ثابتة له من حيث هو
انسان و قد فرضناها كذلك. هذا حلف.

ثم لو كانت الما كاملا لثبت لما اوصاف الاله الكامل و من اوصاف الاله
الكامل ان لا يكون مركبا منه و من الانسان لانه يلزم ان تكون ذات الاله محتاجة الى
الانسان في الوحود و مسبوقة به و بنفسها ايضا ان طائفة لم تتفطن لمثل هذا الخطأ
الواضح فصواهم عنقاء مغرب.

فاك قيل انما يلزم ذلك اذا حجعلناها موصوفة جميع ما يجب للاله من الصفات
وغيرها و كذلك القول في الناسوت من حيث هو حقيقة. اما اذا احرينا على كل من
اللاهوت و الناسوت جميع احكامه و صفاته الي كانت ثابتة له قبل التركيب فلم قلتم
ان ذلك ممتنع؟

فالجواب ان اعتبار احكام جميع ما يحب لكل واحد منهما من حيث هو اله
و انسان ان اعتبرّت لا بقيد التركيب استحال ان يكون للحقيقة الثالثة اعتبارا اذ يكون
ذلك حكما على المفرد بقيد كونه مفردا. و أن اعتبرت بقيد التركيب استحال بقاء
جميعها بعد التركيب اذ لو بقى جميع ما يحب لكل واحد من المفردّين من حيث هو
1د
كذلك بعد التركيب ثابتا لحما للزم ان يكون ثابتا للحقيقة الثالئة و حينئذ يلزم ا محال
المذكور و هو ان تككون الحقيقة الثالثة نفس اللاهوت و نفس الناسوت لاشتراكها
معهما في جميع ما يجب لكل واحد منهما من الصفات و غيرها من حيث هو اله و من
حيث هو انسان.

فثبت حينئذ ما ذكرناه ان وصفها بكل ما يجب لكل واحد من اللاهوت و
الناسوت ممتنع سواء اعتبرنا كل واحد منهما بقيد التركيب او منفكا عنه.

هذه مباحثة من دقيق النظر فلتفهم و جاهلهم المركب يعتقد ان الخلاص من
هذه الفادحة هين فيظن أنه ينجو من هذه المضايق بامثلة لا تفيده عين المسئلة فيقول قد
ثبت وصف الانسان بالجسميّة و الاحساس و النمو و التغير و الفناء و اله ذو حير و
ثبت ايضا اتصافه بالنطق و ادراك الكليات و الحرثيّات و الفهم و غير ذلك ثما يحب
ردّه الى النفس و هذه الاحكام انما يتم اعتقادها اذا نظر الى الجسم الحيواني من حيث
هو كذلك و لى النفس ايضا من حيث هي كذلك.

و هذا المذيان متقاعد عما نحن بصدده تقاعدا بينا لانم يعتقدون في الحقيقة
الثالثة انها انسان كامل و اله كامل و ان جميع ما هو ثابت للانسان ثابت لما و كذلك
القول في الاله فلا بذ من مثال يفيد عين هذا الاعتقاد و انما يتم ذلك اذا ثبت ان
الانسان يصدق عليه انه بحرد ليس يجسم و لا حال في حسم و لا متحيّر و انه باق غير
فان لانم فلاسفة في هذه المسئلة فيثبتون له ما هو ثابت للنفس من حيث هي نفس ثم
يصفونه ايضا بنقيض ذلك مما هو ثابت للجسم الحيوان من حيث هو جسم فيقال انه
جحنس طبيعي يوجد مثله في اشخاص مختلفة بالحد و الحقيقة و انه حصة من الجنس و
أله متحيز متحرّك قابل الفساد و ظب ان من تواقح و اثبت للحقيقة الثالئة ما اثبته من
الخال غير بعيد منه ان يجحد الضرورة و يلتزم عين ما نكر و الآ فايّ فرق و العجحب
من الغفلة من مثل هذه الامور الواضحة و ان اعتقدت مع العلم بفسادها فاعظم في
الجهالة.

فان قيل انما يلزم ذلك كله اذا كان التركيب الذي نقول به بتركيب امتزاج
و احتلاط و نحن لا نقول بذلك و انما نعي بتركيب هذه الحقيقة تركيبا معنويا يرحع
حاصله الى تعلق معنوي بين اللاهوت و الناسوت.

فالجواب ان هذا التعلّق قد سلف منّا بيان عدم حدواه فيما يحاولونه سواء

كانت النسبة عامة او مقيدة.
د

هذا القول السالف في الحقيقة الثالثة منسوب الى رأي اليعقوبي و اما الملكي
فله مقالة شرٌ من ذلك و ستحكم عند سماعك ايّاها بان اراء هذه الطوائف ضحكة
العقلاء و ان الله عرّ و جل اسمه أضل با قوما اراد اضلالحم فكذلك طبع على قلويكم و
بصائرهم.

فنقول هم يعتقدون بان حقيقة انسانية عيسى عليه السلام و ذات الاله
حقيقتان متميزتان ليس بينهما اتلاط و لا امتزاج بل كل حقيقة باقية على جميع
اوصافها الثابتة لها من حيث هي كذلك و ان المسيح اقنوم لحقيقة الاله فقط و هي
حقيقة غير مركبة احعذت من الحقيقتين المذكورتين و لما اتحاد بالانسان الكلي.

فانظر الى عوار هذا الكلام و عدم انتظامه و كيف احطره الله ببال من اراد
ان يغويهم و يصدّهم عن سبيل الحقّ الواضح كيف جعلوا حقيقة الاله مأحوذة من
حقيقة الانسان و حقيقة نفسه ثم اثبتوا لها أتتحادا بالانسان الكلّي و الانسان الكلّي لا
وحود له في الخارج فتكون حينئذ متحدة ما لا وجود له الآ في الذهن و يلزم على هذا
الرأي السخيف ان يكون المصلوب هو الاله تعالى الله عن ذلك.

و لننظم من هذا الرأي المقول قياسا منطقيا فنقول:

المسيح صلب و لا شيئ مما صلب باله فلا شيئ من المسيح باله.

و هؤلاء لا يقدرون على منع الكبرى لان حقيقة المسيح لا يقولون بتركيبها
و المتحد به لا وحود له ثي الخارج.

فيرحع اذا حاصل هذا الرأي الى ان للمسيح المصلوب نسبة الى الانسان
الكلي الموجود في الذهن و هذا لا يدفع ما الزموا لان النسّب قد سلف منا بيان عدم
كوا من الامور الوحودية ثم و لو حكمنا عليها بالوحود لم يحصل لهم بذلك حاة لان
النسّب و الانسان الكلّي كل منهما لا يوصف بصلب ولا ألم.

فان قبل ان النوع الكل الطبيعي موجود في الخارج.

قلنا ان اريد ذلك لزم ان يكون للاله اتحاد بكل فرد من افراد الانسان.

فان قبل المراد خصوصية حصة عيسى عليه السلام مع قطع النظر عن
مشخصاته المميزة له عن غيره.

قلنا هذا اعتبار ذه لا وجود له ثي الخارج بل وجود هذه الحصة ملزوم
لوحود مشخخصاته فيرجحع حاصل هذا الى الاتحاد بانسان حرثئيّ و سنبطل هذا الرأي

عن قريب.
د

ثم لو تصوّر ان تكون حقيقة الاله مأحوذة من حقيقة الانسان و حقيقة نفسه
للزم ان يكون ما حصل به الوجود لحقيقة الاله على الصفات الثابتة لما اذ ذاك من
الحقيقتين سابقا على وحود حقيقة الاله موصوفة مما ذكر و حينئذ يكون وحود حقيقة
الاله الموصوفة بذلك مسبوقا بوحود حقيقة الانسان و مسبوقا ايضا بوحود حقيقة
نفسه و صفات الاله يحب ان تكون واحبة الوحود ثابتة ازلا لذاته و احدى الحقيقتين
ال هي شرط لوجود حقيقة الاله موصوفة ما ذكر هي حقيقة الانسان و حدوثها
مقطوع به فكيف تكون شرطا لما هو ثابت ازلا.

هذا كله اذا عيئ بالاحذ ان ذات الاله أحدثت لما صفة عند حلق الناسوت
فان اريد بذلك ان الحقيقتين شرط في اصل وحود ذات الاله جل اسمه فهذا كلام من
لا عقل له.

هذا رأي القدماء منهم و أمّا المتأحرون فبمثل مقالة هؤلاء يقولون من غير
فرقان الآ في الاتحاد فانهم يقولون ان للمسيح اتحادا بانسان جزئيّ و المسيح عند
الفريقين اقنوم الحقيقة الاله فقط و هي عند الفريقين ايضا حقيقة غير مركبة أمذت من
الحقيقتين يعنون بالحقيقتين حقيقة الاله جل اسمه و انسانية عيسى عليه السلام ثم وقع
الاتفاق منهما على ان كل حقيقة باقية على جميع اوصافها من غير اختلاط و لا
امتزاج بل كل منهما حافظة ذاتها من حيث هي كذلك و المسيح الذي هو اقنوم
الحقيقة الاله فقط فقد صرحوا بصلبه فيلزم ايضا للفريق الثاني ما لزم الاول.

اما الاول فقد مضى القول فيه مبينا. و اما الثاني فلاكم مصرّحون بان المسيح
عليه السلام اقنوم الحقيقة الاله فقط و معتقدون بان حقيقته غير مركبة ليس بينها و بين
حقيقة الانسان احتلاط و لا امتزاج و قد حكموا مع ذلك بصلبه فيلزم ان يكون
المصلوب هو الاله.

فان قبل ان الفريقين كل منهما قائل بالاتحاد فلم لايعود الصلب الى المتحد به

فتقول هذه الدعوى لا يقدرون على تحقيقها الببّة. اما القدماء فلأن المتحد به
لا وحود له الآ في الذهن و لأن حقيقة المسيح عندهم غير مركبة و اما المتأخرون
فبمثل هذه المقالة ايضا يقولون: و اما الاتحاد عندهم بانسان جزئي فحاله يرجع الى
نسبة و العجب من اطلاقهم الصلب على المسيح الذي هو اقنوم لحقيقة الاله فقط.

ثم يعترفون بان الاتحاد غير معقول الحقيقة و كيف يستجيز العاقل ان يطلق
الصلب على المسيح الذي هو اقنوم لحقيقة الاله فقط و يصرّح بجهله بحقيقة الاتحاد
0
الذي يبتئ على العلم به ردّ الال الى الانسان و صرفه عن الاله جل اسمه.

و أعجحبٌ من ذلك ركونه الى ما لا يعلم حقيقته و له عن هذه الجهالة
مندوحة ظاهرة و اي عذر لمن يعتقد ان الحامل له على ذلك ما ورد من ظواهر
النصوص الدالة على الاتحاد و ما ظهر على يد المسيح عليه السلام من الخوارق و هذه
اعتراف بالجهل الصادٌ عن الحق. و من لم يدر اوضاع العلوم و الم يكن له منها هاد
يزعه عن الجهالة هان عليه ان يقول مثل ذلك.

اما الاتحاد فقد ذكرنا اطلاقه على غير عيسى عليه السلام و بيئاه احسن بيان
وامًا ظهور الخوارق على يده بالسؤال و الطلب فذلك ثابت لغيره من الانبياء و كيف
ينكر ذلك و هو المتضرّع السائل عند اقامته عازر و قد رفع عينيه الى السماء و قال:
«يا أبت اشكرك لانك تسمع لي و انا اعلم انك سميع لي في كل حين و لكن لاحل
هذا الجمع الحاضر ليؤمنوا انك أرسلتي». [يوحنا ‎]45-41/١١‏ و الطالب لتلامذته
التقديس و الحفظ من الاله القادر على ذلك بقوله: «قدّسهم بحقك» [يوحنا ‎١7/107‏
‏] و بقوله: «احفظهم بامك الذي أعطيتئ». [يوحنا ‎]١١/1١07‏ و الداعي متضرعا و
المتردّد في امكان النجاة من الصلب بقوله: «ان كان يستطاع فلتعبر عن هذه الكأس و
ليس كارادي لكن كإرادتك». [م 9/7"] و المستفهم من الحه لم تركه بقوله:
«الحي الحي لم تركتئ». [مرقس ‎]84/١5‏ و النافي عنه العلم المحتصٌ بالاله اثباته
بقوله: «اما ذلك اليوم و تلك الساعة... » الى قوله: «و لا الابن الآ الاب وحده».
[مرقس ‎]87/١١‏ و المصرّح بالانسانية و الرسالة بقوله: «انسان كلمتكم بالحق الذي
سمعته من الله». [يوحنا 0/8 4] و المقيّد احكامه بما يؤمر به: كما أمرئ الاب كذلك
اتكلم. و المشهود له على لسان من اثئ عليه من عظماء تلامذته بان الخوراق مصنوعة
لله على يده بقوله: «ان يسوع الناصري رحل ظهر بينكم بالقوى و الآيات الي فعلها
الله على يده». [اعمال الرسل 7/7؟]

و اذا كانت هذه حالته عليه السلام فكيف يركن العاقل الى ما لا يعلم
حقيقته مع امكان علمه و ينبذ المعقول و المنقول حجرة.

و اما النصطوري فيقول ان الاتحاد وقع في المشيئة. و هذا كلام متثبّج يجب
تحريره فان عنوا بذلك ان مشيئة عيسى عليه السلام تابعة لمشيئة الاله في الاحكام
الدمسة لا تباينها في واحب و لا محظور و لا مندوب و لا مككروه و لا مباح فهذا
ثابت لجميع الانبياء بل و للاولياء ايضا الذين ليسوا في درجة الانبياء.
د

و ان ارادوا بذلك ان جميع ما تعلقت به مشيئة الاله من الكائنات هو بعينه
متعلق مشيئة المسيح عليه السلام فهذا عين الخطأ و لا يحمل بعاقل ان يخطره بباله فضلا
عن ان يعتقده مذهبا.

و كيف بمكن ادعاء ذلك و قد تعلقت عندهم مشيئة الاله بصلب المسيح
عليه السلام و لم يكن الصلب مرادا له و لا تعلقت مشيئته به. يدل على ذلك تضرّعه
للاله سائلا دفعه بقوله: ان كان يستطاع فلتعبر عنّي هذه الكاس و ليس كارادتٍ و
لكن كارادتك. فصرّح بتغاير الارادتين و تبرّمه ايضا مصلوبا سائلا عن السبب بقوله:
المي الي لم تركتن يدل على عدم شعوره بالسبب و من لم يكن شاعرا بحقيقة الواقع
كيف تتعلق مشيئته بوقوعه.

و من المعلوم ان مشيئة المسيح عليه السلام كانت متعلقة متابعة جميع بي
اسرائيل له و جمعهم على الحدى. هذا شأن الانبياء الهادين و ما تعلقت مشيئة الاله
بذلك بل تعلقت بعدمه لان الواقع عدمه. و كذلك الساعة تعلقت مشيئة الاله
بوقوعها في زمن مخصوص و المسيح غير عالم بتعيين ذلك الزمن فكيف تتعلق مشيئته
بتعيينه؟ ثم قصد شحرة التين تعلقت مشيئة الاله بان يقصدها و هي غير مثمرة و
المسيح عليه السلام قصدها غير عالم بحقيقة هذا التعلق و هذا كثير وجوده فليطلب من
مواضيعه و انما عدلنا عن الإطالة لانه سهل التعرّف.

و هذه الطائفة قد علم من حاهم انهم يطلقون لفظ الاله على المسيح عليه
السلام و ليت شعري هل المراد هذا الاطلاق تعظيمه لان الاله يطلق على كل عظيم ام
يريدون بذلك إليته؟ فان كان هذا الثاني هو المراد فجهل هذه الطائفة اعظم من جهل
جميع الطوائف.

و الذي أوقعهم ف هذه المضايق تعلقهم بظواهر اوحبت صرائح العقول
القطع بعدم ارادتما و الآ فكم ورد في كل شريعة من ظاهر مصادم لصريح العقل و
اوله علماء تلك الشريعة و قد وقع في مثل ذلك جماعة من الاكابر فبعضهم قال:
سبحان. و قال الآخر: ما أعظم شأي. و قال الحلاج: انا الله و ما في الحبّة الا الله. و
حمل ذلك منهم على احوال الاولياء الشاغلة عن التحفظ في المقال حى قال بعضهم:
هؤلاء سكارى و حالس السكر تطوى و لا تحكى. كل ذلك لقضاء صريح العقل
باستحالة كون هذه الظواهر مرادة.

ثم تجدهم كاهم تواصوا على السلوك في اضيق الطرق حى صاروا هرأة
د
للساخرين و ال ينبض لأحد منهم عرق العصبيّة و لحم مخرج و مندوحة عما ورطوا
انفسهم فيه. و كيف يصادم المعقول من كان متمكنا من حمل الكلام على محامله
السديدة.

واما اطلاق الحلول فقد سلف منا بيانه. و اما الرب فيطلق بالاشتراك على
الله حل اسمه و على المالك فيقال: رب الممزل و رب المتاع. و اما الاله فيطلق عندهم
بالاشتراك على كل عظيم و قد قال في الانيل: قد أطلق عليكم في ناموسكم انكم
الحة بخاطب اليهود و في المزامير: «و الحة قلت لكم و بنوا العلىّ كلكم». [مزامير 85/
5] و قال في التوراة لموسى: «قد جعلتك الما لفرعون و احاك هرون رسولك». [سفر
الخروج ‎]١/7‏ و يطلق الاله على كل من عبد سواء كانت العبادة حقا او باطلة. و اذا
وجد السالك في المضيق عنه مندوحة فتماديه على غيّه عماية.

و ممجموع هذا البيان صرّح بولص في رسالته الثانية في الفصل التاسع من
رسائله تصريحا لم يبق معه علقة الآ لمن فقد هاديّيّه عقله و علمه فقال:

«و انه لا اله غير الله وحده و ان كانت اشياء مما في السماء و الارض تسمى
الحة و كما قد توجد الحة كثيرة و ارباب كثيرة فان لنا نحن الما واحدا هو الله الاب
الذي منه كل شيئ و نحن به و ربا واحدا هو يسوع المسيح الذي كل شيئ بيده و
نحن ايضا في قبضته.» |اكورنثوس 8/ه-1]

فانظر الى حسن هذا البيان صرّح بان الاله و الرب يطلقان على الله عرّ و
حل و على غيره ممن لا يستحق ان يكون معبودا ثم اثبت للاله المعبود صفة الخالق
المستحق للعبادة فجعل ايجاد كل شيئ صادرا منه بقوله: الذي منه كل شيئ و نحن به.
تم صرّح بان ذلك هو الله و اثئ عليه بالوحدانية بقوله: فان لنا نحن الما واحدا هو الله.
ثم نفى استحقاق إلحية غيره بقوله: و أنه لا اله غير الله وحده. ثم اشار الى المسيح: اذا
اطلق عليه «الرب» الذي صراح باشتراكه كان ذلك بمعئ المالك. يدل على ذلك انه
م يثبت له شيئا من صفات الاله المذكورة و انما اثبت له يد الملك الي من شأفا ان

فانظر الى حسن هذه الاشارات الي لا يتقاعد ذو الفهم عن تلقيها بالقبول
فليت شعري من أية الجهات بن هذا الشرع على هذا الخزي الفاضح و قد اجرهم
الجهلّ رسن الحرأة على الله و على انبيائه الحادين و اوليائه المقرّبين الى ان اخعطروا يباللهم
اباطيل تناقلوها صاغرا عن صاغر فلذلك اجمعوا امرهم على ان بي آدم أحذوا بسبب
هد
عصيان ابيهم آدم و ان جميع الانبياء و الأولياء القوا في الجحيم ثم ان الاله وعدهم ان
يفديهم ففداهم فداء الكريم و الكريم اذا بالغ في الفداء فدى بنفسه. و ذاته بحردة لا
ينالها ضيم و لا اذى فاتحد بناسوت عيسى عليه السلام ثم ان الناسوت الذي اتحد به
صلب فكان صلبه سببا لخلاص الانبياء و الاولياء و اراحهم من الجحيم. لا أقال الله
هذه العصابة النوكى عثارا.

اما ما تعلّقوا به من اطلاق الابوّة على الله عر و جل و البنوّة على نفسه
ظائين بان ذلك محصل غرضا او مثبت حصوصية يقع ها الامتياز فليس الامر كذلك و
بيائه انه قد حاء في التوراة الي يقولون بصدق ما فيها من النصوص في حق يعقوب
عليه الصلاة و السلام: ابي بكري اسرائيل. و قال ايضا في التوراة: «قل لفرعون ان لم
ترسل ابئ بكري ليعبدني في البريّة و الآ قتلت ابنك بكرك». [سفر المخروج 97/4-
؟] يريد بابي بن اسرائيل و كان عدقم اذ ذاك ستماثة الف سوى النساء و
الصبيان.

هذا لفظ التوراة و في مزامير داود و هو عندهم لا ينطق في مزاميره ال عن
الوحي: «و بنوا العّلي كلكم». [مزامير 1/87] و اطلق عيسى ذلك عليه و عليهم
فقال: «انا صاعد الى ابي و ابيكم و الحي و الحكم». ان من يعتقد في من هذه كلماته
انه اله لمدفوع عن الصواب الواضح.

و اطلق ايضا ذلك عليهم فقط فقال في انجيل لوقا:

«و لا تقطعوا رجاء احد فيكون احركم كثيرا و تكونوا بي العلي لانه رحيم
على غير المنعمين الاشرار و كونوا رحماء مثل ابيكم لوقا».

و اطلق ذلك ايضا تلميذه يوحنا بن زبدا لما فهم ابحاز الذي سنذكره فقال
ف رسالته: «من يعترف بان يسوع هو المسيح فهو من الله مولود.» [رسالة يوحنا
الأولى ‎]١/5‏ و انما حمله على ان تحوّز .مثل ذلك مع القطع بان الحقيقة غير مرادة لان
الاب حبل على ان يكون شديد الحنان و الرأفة و الرحمة و الشفقة لولده حريصا على
ان يجلب اليه جميع الخيور و يدفع عنه جميع الشرور محتهدا على ان يوضح له طرق
الخير و يأمره بالمبادرة اليها مسارعا الى تحذيره ما يفضى به الى عقوبة او لوم او ضرر
دائم او جهالة ساترة لما يزاد به في المستقبل. هذا وضع الاب فيما نشاهده.

و اما الابن فوضعه ان يكون موقرا لابيه معظما له شديد الحياء منه ممتثلا
اوامره ملاقيا لها بالاحلال و التعظيم و عدم المحالفة واقفا عند ما يأمره به و ينهاه عنه
د

و الله عرّو جل اذا قيس احسانه الى كل نِىّ و رحمته له و شفقته عليه و ما
حابه له من الخير و ما دفعه عنه من الشر و ما بيّنه له ثما هو لائق بجلاله ثم وفقه للعمل
عقتضاه كان ما يصنعه الوالد بالنسبة الى هذا تافها حقيرا.

ثم توقر الانبياء ايضا لله و حياهم منه و انقيادهم لاوامره و وقوفهم عند
مناهيه و اجلالهم له اعظم من صنيع الابناء مع آبائهم فهو لحم ارحم اب و هم له ابر
ولد فهذا سر التجوّز في اطلاق مثل ذلك فاذا تَموّز في اطلاق الاب على الله كان
معناه أنه راحم له عطوف عليه و اذا تجوز باطلاق البنوة على نفسه كان معناه انه
موقر لله معظم له و هذا معن قول عيسى عليه الصلاة و السلام حرّضا على عدم قطع
الرحاء أي إن اطعتموه في ذلك صنع معكم ما يصنع الوالد مع ولده. و هذا ايضا معيى
قول تلميذه: فهو من الله مولود. فانظر الى سر ما وقف عليه الانبياء ثم اذن لهم في
اطلاقه معولين على فهم من له تحصيل يصرفه عن الخيالات الفاسدة و ها هم الآن
انفسهم مقيمون على اطلاق ذلك فاذا رأوا راهبا او قسيسا قالوا له: «يا ابانا» و ليس
هو اباهم حقيقة و لكن مرادهم بالاطلاق ما اشرنا اليه و هو انهم يترّلونه في الشفقة
متزلة الاب و يتزلون انفسهم في توقيره متزلة الابناء.

وقد صرّح داود عليه السلام بما اشرنا اليه في مزاميره فقال: «كما يترأف
الاب على بنيه كذلك يترأف الرب على ححائفيه». [مزامير ‎]١7/١١‏

فقد ثبت بها ذكرناه ان اطلاق البنوّة عليه غير مثبت حصوصية يقع بما تمييز.

و صريح الانخيل ناطق بصِحّة هذا التأويل و هو قوله: «فاعطاهم سلطانا ان
يصيروا بن الله». [يوحنا ‎]١١/١‏ اي اعطاهم ما يتمكنون به من تحصيل ما ذكر من
المعاني المستفادة من الابوّة على حد ما أوّل.

حاتمة هي من اعظم معضلاقم الي يعولون عليها متبتين ها الحية عيسى عليه
السلام جعلها يوحنا فاتحة انحيله و هي:

«في البدء كان الكلمة و الكلمة كان عند الله و اله هو الكلمة كان هذا
قديبما عند الله كل به كان و بغيره لم يكن شيئ مما كان... الى آخره و هو قوله: و
الكلمة صار جسدا و حل فينا و رأينا بجدد». [يوحنا ‎]١4-1١/١‏

اما اول هذا الفصل فلا تعلق له بثبوت الالهية لعيسى عليه السلام بوحه لام
يعتقدون ان ذات الباري واحدة في الموضوع وا اعتبارات فان اعتبرت مقيدة بصفة لا

يتوقف وجودها على تقدم وجود صفة قبلها كالوجود فذلك المسمى عندهم باقنوم الاب
د

و ان اعتبرت موصوفة بصفة يتوقف وجودها على تقدم وحود صفة قبلها
كالعلم فان الذات يتوقف اتصافها بالعلم على اتصافها بالوجحود فذلك المسمى عندهم
باقنوم الابن و الكلمة.

و ان اعتبرت بقيد كون ذاهًا معقولة لها فذلك المسمى عندهم باقنوم روح
القدس.

فيقوم اذا من الاب معي الوجود و من الكلمة و الابن معين العالم و من
روح القدس كون ذات الباري معقولة له. هذا حاصل هذا الاصطلاح فتكون ذات
الاله واحدة في ال موضوع موصوفة بكل اقنوم من هذه الاقانيم.

و منهم من يقول ان الذات ان اعتبرت من حيث هي ذات لا باعتبار صفة
البتة فهذا الاعتبار عندهم عبارة عن العقل المْحرد و هو المسمى باقنوم الاب و ان
اعتبرت من حيث هي عاقلة لذاتها فهذا الاعتبار عندهم عبارة عن مع العاقل و هو
المسمّى باقنوم الابن و الكلمة و ان اعتبرت بقيد كون ذاتها معقولة لما فهذا الاعتبار
عندهم هو المسمى باقنوم مععئ المعقول و روح القدس.

فعلى هذا الاصطلاح يكون العقل عبارة عن ذات الاله فقط و الاب مرادفا
له و العاقل عبارة عن ذاته بقيد كوا عاقلة لذاتها و الابن و الكلمة مرادفين له و
المعقولية عبارة عن الاله الذي ذاته معقولة له و روح القدس مرادفا له.

فقد ثبت هذين الاصطلاحين ان الكلمة عبارة عن الذات الموصوفة بالعلم و
العقل و كذلك الابن فاذا كل منهما اقنوم مدلوله العالم او العاقل.

فقوله: في البدء كان الكلمة. يريد في البدء كان العالم و قوله: و الكلمة
كان عند الله. معناه و العالم لم يزل موصوفا به الاله يريد ان هذا الوصف ل يزل ثابتا
للاله. «و كان» ههنا .مع لم يزل.

وقوله: و اله هو الكلمة معناه وهذه الكلمة الي مدلوها العالم ذلك العالم هو
الاله. و قوله: كان هذا قليما عند الله معناه: لم يزل مدلول هذا الاعتبار و هو العالم
الذي هو مدلول الكلمة موصوفا به الاله و هو اله لانه احبر عنه بذلك بقوله: ول
هو الكلمة ليقطع بذلك وهم من يعتقد ان العالم الذي هو مدلول الكلمة غير الاله.

هذا اعتقادهم في هذه الاقانيم و كلام شارح انحيلهم في اول هذا الفصل و
اذا صحت اللمعاني فلا مشاحة في الالفاظ و لا فيما يصطلح عليه المصطلحون فقد
وضح بما شرحوه ان اول هذا الفصل لا دلالة فيه على الالية لعيسى عليه السلام البتة.
00

بقى في الفصل شبهتان فيهما مزل القدم. الاولى قوله: «كان انسان ارسل

من الله اسمه يوحنا هذا جاء للشهادة ليشهد للنور ليؤمن الكل به و الم يكن هو النور

بل ليشهد للنور الذي هو نور الحق الذي يضيئ لكل انسان آت الى العالم في العالم
كان و العالم به كون و العالم لم يعرفه». [يوحنا ‎]٠١-5/١‏

فنقول: الموصوف في هذه الكلمات بانه لم يزل في العالم و ان العالم كون به
اما ان يكون هو الناسوت منفكًا عن تعلّقه باللاهوت او باعتبار تعلقه به و اما ان
يكون هو اللاهوت من حيث هو لاهوت او باعتبار تعلقه بالناسوت و هو ظهوره فيه
و اما ان يكون هو الحقيقة الثالثة و الكل باطل الآ اللاهوت من حيث هو لاهوت.

و اما بطلان الناسوت فضروري سواء قلنا انه منفكٌ عن تعلّقه باللاهوت او
باعتبار تعلقه به. اما مع الانفكاك فظاهر و كذلك مع التعلّق لأن تعلقه باللاهوت
حادث لان التعلق ما حصل له الآ بعد خلقه فكيف يوصف بتكوين العالم و انه لم يزل

و كذلك ايضا الحقيقة الثالئة لأن الحقيقة الثالثة احد جزئيها الناسوت و هو
حادث فيلزم ان تكون معدومة قبل حلقه و يستحيل وصفها اذاءعا ذكر.

و كذلك اللاهوت باعتبار ظهوره في الناسوت لان ظهوره فيه انما حدث
عند خحلقه للناسوت فاذا حكمنا على اللاهوت با ذكر باعتبار هذا التعلق الحادث
استحال وصفه عا ذكر.

فلم يق ال ان تكون هذه الاوصاف عائدة الى الاله جل اسمه من حيث هو
اله لا باعتبار انضمامه الى الناسوت و لا باعتبار انضمام الناسوت اليه.

فحينئذ يحب صرف هذا الكلام الى الله عرّ و حل و يكون تقدير الكلام: بل
ليشهد للنور الذي هو نور الحقّ الذي يضيئ به الحق على كل انسان لأن الحقّ حل
اسمه هو الذي يهدي كل احد بنور معرفته الى المعارف الحقيقية و يقفه بإضاءته على
دقائق مصنوعاته الي لا قتدي اليها العقول الآ بنور هدايته. هذا معى واضح غييٌّ عن
الاطالة و قد اطلق النور في الانجيل و المراد به الحداية و هو قوله عليه السلام: «ما
دمت تي العالم فانا نور العالم». [يوحنا 5/9] صرّح بذلك يوحنا في الفصل الثاني و
العشرين و قوله ايضا: «انما جئت نور العالم». [يوحنا ‎]47/١7‏ صرّح ايضا بذلك
يوحنا في الفصل الخامس و العشرين و هذا التصريح يؤكد ما ذهبنا اليه من التأويل في
حمل النور على الحداية.
- 4د
الشبهة الثانية قوله في آخر الفصل: «و الكلمة صار جسدا و حل فينا و رأينا
يحده». [يوحنا ‎]١4/١‏

لابد من حكاية وضع هذا اللفظ كيف كان في القبطي ليُعلم بذلك زللهم و
عدولهم عن مقتضى وضعه و صرفهم وضعه عن مفهومه الموافق الى مفهوم مصادم
لبديهة العقل.

وضمٌ هذا اللفظ: «وّه بيصاحي أفأرَ أَوْصركس. مفهوم هذه الكلمات في
القبطي: و الكلمة صنع حسدا. لأن «أفأر» مفهومها في القبطئ: صنع و على هذا
الوضع لم يبق اشكال البتة بل يكون اللفظ صريحا بان العالم الذي قام من اقنوم الكلمة
الذي عبر عنه بانه اله بقوله: و اله هو الكلمة صنع حسدا و حل فينا و رأينا بحده اي
ذلك الجسد الذي صنعه الاله هو هو عيسى عليه السلام و هو الذي ظهر و رؤي
عده.

و قد اعتذروا عن العدول عن هذا المفهوم الظاهر ان قالوا هذه الكلمة
وضعت بالاشتراك في القبطي بين صنع وصار. و هذا الاعتبار يطلب اعتذارا بل هو
من المضحكات لان اللفظ المشترك يتعين حمله على احد مفهوماته بايسر قرينة مشعرة
بان المراد منه هذا المفهوم فما شأنك تحاكم العقل الموحب حمله على ما اشرنا اليه.

ثم ان مترحم هذه اللفظة اذا سلّم له كوا وضعت بالاشتراك يكون قد
ارتكب فيها عكس القضية في المشترك لان المشترك اذا تردّد بين مفهوماته عيّنته
القرائن و هو في هذه الكلمة قضى بصرف اللفظ عمًا هو واجب الارادة و حمله على
ما يقضي صريح العقل بعدم ارادته ليحصل له بذلك أن الاله العالم صار جسدا.

لا أعرف احدا احترأ على الله كجرأة هذه الطائفة عليه لا هاء الله ذا لا
يُوجحد خحزيّ افحش من خحزي قوم يعتقدون ان اله العالم قبر و قد شيّنوا بذكر ذلك
قائلين: بل يحب ان يصام في ذلك السبت وحده لان صانع البريّة كان فيه مقبورا.
صرّح بذلك في قوانينهم المدونة عن اكابرهم و رسلهم. و من يضلل فلن يجد له وليا
مرشدا.

فان قيل انما حمل على هذا المفهوم لقرائن رجحت حمله عليه.

فالجواب ان كل مرحح كان مصادما للمعقول رذ غير معول عليه مع ان
تسمية ما هذا شأنه مرجمّحا جهل و القائل به ليس له هاد علميّ يقفه على فج الحق.

ثم ان اقتصرنا على بيان هذا الامر الواضح الذي ارتكبوا فيه التحريف الى ان
مد
صيّروه شبهة كفانا ذلك في دفع هذه الشبهة و ان اردنا قطع التزاع مسلّمين ان هذه
الكلمة وضعت بالاشتراك و قد احتفت با قرائن رجحت حملها على «صار» دون
«صنع» فالواب أيضا عن الشبهة واضح و بيانه ان اللفظ على هذا التقدير لا يعرض
لعاقل وقفة في صرفه عن طاهره و بيان ذلك ان الكلمة الي ذكرت في اول الفصل
صرّح باما اله بقوله: و اله هو الكلمة. فكيف يحكم على الاله يانه صار جسدا.

و تصحيح هذا الكلام ان الكلمة عندهم عبارة عن الذات باعتبار صفة العلم
او النطق كما تقدم في اول الفصل فحينئذ تكون دالة على الذات الموصوفة بالعلم او
النطق و هذا الاطلاق ليس مختصا بالاله لان اللفظ المشكل كيف ما تردّد يُستعمل في
كل فرد من افراده حقيقة فحينئذ تكون الكلمة موضوعة للذات بقيد العلم او النطق
مع قطع النظر عن كون الذات موصوفة بالجسمية او منفكة عن هذا الوصف.

ففي اول الفصل اطلقت الكلمة على العالم المنفك عن الجسمية حقيقة الذي
هو اله و في آخر الفصل اطلقت على العالم او الناطق الموصوف بالممسميّة حقيقة الذي
هو رسول ايضا فيكون اذا معيئ قوله و الكلمة صار جسدا اي ان ذلك الاله العالم
الذي كان مدلول الكلمة كان منفكا عن الحسمية و قد صار مدلولما الآن عانا
موصوفا بالجسمية و هو الرسول لانها اذا وضعت للذات بقيد العلم قام منها معيى
العالم لا محالة.

َ هذه كله بعد تسليم ان الكلمة موضوعة للذات بقيد الصفة من حيث انما
ذات فان ادّعى ان ذلك مختصُ بذات الاله كان اطلاقها على عيسى عليه السلام
بطريق امحاز لان المشاركة في مفهومها ثابتة و هي من اعظم مصحّحات الحاز.

ولا يُردٌ هذا التأويل بقول القائل انه على خلاف الظاهر لانه لا معن للتأويل
الآ صرف الكلام عن ظاهره لدليل يأبى إبقائه على حقيقته.

فان قبل انما يكون هذا التأويل مقبولا اذا كان الكلام متعلقا بعضه ببعض لا
سيّما كلام الاله جل اسمه.

فالجواب ان المعقول اذا حكم باستحالة بقاء اللفظ على ظاهره وحب تأويله
فالتأويل اذا صرف اللفظ عن ظاهره كما ذكر و حمله على ما هو جائز الارادة فحينئذ
لا يبقى للمتعلق بظاهره حجة لمخالفة المعقول و امكان التأويل.

و نحن الآن نبيّن عدم تباين كلمات هذا النصّ و حملها على ما هو سايغ
الارادة على حكم ما اوّلناه فنقول: قد ثبت ان الحقّ جل اسمه هو الذي يضيئ بنوره
م
على كل انسان آت و يكشف له به غطاء كل ححفيّة و ذلك مصرّح به في هذا النص
بقوله: ليشهد للنور الذي هو نور الحقّ الذي يضيئ لكل انسان. قوله في العالّم كان:
هذا يصلح ان يكون وصفا للنور و يصلح ان يكون وصفا للحق حل اسمه لان هداية
الله تعالى وايضاحه لكل حفيّ وكشفه الغطاء عن كل شبهة لم يزل ذلك ثابتا في العالّم

قوله و العالم به كوّن: هذا وصف للحقّ جل امه و قد صرّح بذلك في اول
الفصل بقوله: «كل به كان». [يوحنا ‎]"/١‏ فليت شعري اي عذر لمن يمل هذا على
عيسى عليه السلام مع هذا التصريح و هو قوله في وصف الاله في اول الفصل: «و
بغيره لم يكن شيئ ثما كان». |يوحنا ‎]"/١‏

قوله: الى حصايّته حاء اي الى حاصيّة الحقّ ظهر نوره الذي هو عبارة عن
هدايته و ارشاده اذ بنوره يهتدي كل مهتد و المراد ممجئ النور ههنا ظهوره لان
وصف لمعاني بابحئ محمول على ظهورها.

قوله: و حاصته لم تقبله. المراد بالخاصة من دُعى للهداية اي و حاصته الذين
دُعوا لحدايته ل يقبلوا هدايته.

قوله: فاما الذين قبلوا اي فامًا الذين قبلوا هدايته و هم غير الذين دل يقبلوا.
يدل على ذلك ايراد الكلام بامّا ابي هي للتفصيل فاعطاهم سلطانا ان يصيروا بي الله
كان الأحضر ان يقول ان يصيروا بنيه و انما عدل عن ذلك ليصرّح بذكر الاسم المعظّم
وهو الله لاحل شرف النسبة ليعظم وقع ذلك في النفوس.

ثم قال: «الذين يؤمنون باسمه الذين ليس هم من دم و لا من هواء لحم و لا
مشية رجحل لكن ولدوا من الله» يريد ان هذه البنوّة الى حصل هم بما شرف النسبة
ليست من قبيل البنوّات الي من شأنها ان تحصل عن مشيات الرحال و المامهم بالنساء
و تكون اللحوم و الدماء بل المراد بذلك الافراط في القرب و الرأفة بم على حكم ما
سلف.

ثم عطف على اول الفصل مبيّنا ان من احكام الكلمة الي قام منها مععى
العالم ان تُطلق على العالم سواء كان منفككًا عن الجسمية كذات الباري او غير منفك
كذات الرسول. ا

وقد سلكوا في تأويل الاقانيم مسلكا لزمهم القول بوحود ثلاثة المحة في
الذهن و الخارج متباينة ذواتها و حقائقها او نفى ذات الاله جل اسمه.

و ذلك انهم جعلوا الاب عبارة عن الذات بقيد الابوة و الابن عبارة عن
0
الذات بقيد البنوة و روح القدس عبارة عن الذات بقيد الانبثاق. ثم يقولون اله واحد.

فاذا ضويقوا في ذلك و تبيّنوا ان ذات الاب مفتصّة بصفة الابوّة غير قابلة
لوصفها بالبنوة و كذلك القول في الابن و روح القدس و ليست من الذوات المتضائفة
فتقدر ابا لشخحص و ابنا لغيره. قالوا ان الذات واحدة و وصفها يجميع هذه الصفات
ممكن لكنا اذا وصفناها بصفة قدرنا نفي ما يباينها و هذا مكان الجهل و الغفلة لانم
يقولون بقدم هذه الذوات ازلا و بقدم صفاقا فاذا هي ملزومات الصفات و صفاقًا
لازمة هما و مى وُحد الملزوم وحد اللازم و مى انتفى اللازم انتفى الملزوم فاذا قدر نفي
الصفة اللازمة للذات قدر نفي الذات و الي هذا المععيئ اشارة الكتاب العزيز بقوله:
(لَقَدْ كَمَرَ الّذِينَ قَالِوًا ان الله ثالث قُلئَة * المائدة: «/م.

المعضلة الثانية ذكرها يوحنا في الفصل الخامس و العشرين: «ابراهيم ابوكم
اشتهى ان يرى يومي فرأى و فرح. فقال له اليهود: م يأت لك بعد حمسون سنة و
قد رأيت ابراهيم فقال لحم يسوع: الحق الحق اقول لكم أنّي قبل ان يكون ابراهيم».
[يوحنا 5/8ه-8ه] هذا آخر كلامه.

فنقول اذا هذا الكلام ناطق بانحاز لأن ابراهيم عليه السلام لم ير يوم ولادته
ولا يوم ارساله و لا يوم حصول الحقيقة الثالثة له كما يزعمون لان هذه كلها
حدثت بعد ابراهيم بل المراد من ذلك ان الانبياء يحبّون دوام طاعة الله و دوام اظهار
شرائعه المتكفلة يمصالح العباد فلما أعلم ابراهيم عليه السلام برسالة عيسى و هدايته
للعالّم و ما يظهر على يده من مصالح العباد على ما اقنضته شريعته سر بذلك فالرؤية
ههنا محمولة على البصيرة الي هي العلم لا على البصر و قد صرّح بولص في رسالته
الي سيّرها الى قورنئيّة بابلغ من ذلك و هذا يدل على انه اراد عين ما اردناه فقال: «و
لكنّا ننطق بحكمة الله الخفيّة بالسرّ الذي لم يزل مستترا عن العوالم و كان الله تقدّم
فقررها قبل العالمين». [اكورنئوس ؟/7] يريد ان هذه الاحكام مقرّرة في علم الله
قديا فليست اذا تقولا و افتراء و هذا عين ما أوّلناه.

وقد صرّح في قصص الرسل في الفصل الثالث ,مثل ذلك عظيم تلامذته
بطرس بن يونا المعروف بشمعون الصفا قائلا «يا بئ اسرائيل اسمعوا هذا الكلام ان
يسوع الناصري رجحل ظهر عندكم من الله بالقوى و الآيات الي فعلها الله على يديه
بيتكم كما تعلمون انتم فهذا الذي كان مقرّرا لهذا من سابق علم الله و مشيئته.»
[أعمال الرسل ؟١/١١-5؟]‏ صرّح هذان العظيمان عندهم بعين ما اوّلناه و زاد ابن
د
يونا زيادة فصرّح بأئه رجحل و صرّح بان القوى و الآيات الي ظهرت على يديه ليست
واقعة بفعله بل صرّح بان فاعلها انما هو الله بقوله رحل ظهر عندكم من الله بالقوى و
الآيات الي فعلها الله على يديه و هذا التلميذ المصرّح ممجموع ما ذكر لا يسع احدا
منهم ان يخطر بباله مخالفته.

و صريح الانحيل ناطق عموما و خصوصا بوجوب متابعته و الوقوف عند
اقواله.

اما عموما فقوله لتلامذته: «الحقّ اقول لكم أن كل ما ربطتموه على الارض
يكون مربوطا في السموات و ما حللتموه على الارض يكون محلولا في السموات»

وامًا حصوصا فقوله مخاطبا له: «انت الصخرة و على هذه الصخرة ابئى
بيعي» [مى ‎]١8/١١‏ ثم قال له: «و ما ربطته على الارض يكون مربوطا في
السموات. و ما حللته على الارض يكون محلولا في السموات». [مى ‎]١3/١١‏

صرّح بمجموع ذلك كله اعني الخصوص و العموم متّى في انجيله و قوله
ايضا: «ارع خخرائي ارع كباشي ارع نعاجي». [يوحنا ‎]17/7١‏ يريد بذلك طوائف
امّته صرّح يذه الكلمات يوحنا في آخر انحيله.

و يدل على صحّة هذا التأويل ايضا قوله: «انٍ قبل ابراهيم». [يوحنا 8]
القبليّة ههنا محال ان تكون مضافة الى ناسوته لا باعتبار انفكاكه عن اللاهوت و لا
باعتبار تعلّقه به و محال ان تكون ايضا مضافة للحقيقة الثالثة لا تبيّن أن هذه كلها
حوادث لم تكن موجودة عند وجود ابراهيم عليه السلام بل المراد بالقبليّة علمه بتقدير
الارسال و ما يترتب عليه من الارشاد. هذا هو المعيئ الذي حمله على السرور.

فان قيل فايُْ حخصوصية له في ذلك اذ هذا المحمل مشترك بينه و بين سائر
الانبياء بل و بين كل موجود.

فالجواب انه لم يذكر ذلك في معرض الخصوصية و انما ذكره قاطعا به
استبعاد اليهود لسرور ابراهيم و فرحه بيومه و تصحيحا لصدقه فيما احبر لأن الانبياء
اذا صدر عنهم مثل ذلك انما يصدر في معرض التكذيب لاقوالهم و أن ما يدّعونه من
الرسالة ليس ثابتا في نفس الامر فيكون ذلك ردا على المكذّب و اعلاما له بأن هذه
الدعوى ثابتة في نفس الامر مقرّرة في علم الله قليا.

و يدل على صمّة هذا التأويل ان عيسى عليه السلام انما ورد منه ذلك حين
اعظم عليه اليهود قوله قائلين: لم يأت لك بعد خمسون سنة فذكر حينئذ اللجهة
4م د
المصححة لسرور ابراهيم.

فتحصل لحم بذلك استمالة مكذبيهم الى صدقهم فيما يدّعونه من النبوّة و
الرسالة و تقوية ظنون مصدقيهم الذين لم يصلوا الى درحة العلم.

وقد ورد مثل ذلك في الفاظ سيّد المرسلين حيث قال: (كنت نبيا و آدم
بين الماء و الطين).

و يحخوز ان يكون عيسى عليه السلام ذكر ذلك في معرض الخصوصيّة و هو
اعلام ابراهيم .مجموع رسالته و ما يترتب عليها من الحداية و اظهار ما ظهر على يده
من المعجزات المختصة به دون من عداه من الانبياء السالفة قبله هذا معبئق حسن
الارادة فكيف تثبت الحية انسان بدليل هذا شأنه؟

الشبهة الثالثة نص عليها ابن زبدا في الفصل الاوّل من فصول الفارقليط «قال
له فيلبس: يا سيّد أرنا الآب و حسبنا فقال له يسوع: انا معكم كل هذا الزمن و لم
تعرفئ يا فيليب من رآنٍ فقد رأى الآب فكيف تقول انت أرنا الآب أما تؤمن أن في
الاب و الآب هو ف و هذا الكلام الذي أتكلم به ليس هو من عندي بل أبي الذي هو
حال ف هو يفعل هذه الافعال آمنوا بي أنْي انا في الآب و الآب هو في و إلا فآمنوا من
احل الاعمال الحق الحق اقول لكم ان من يؤمن بي و يعمل الاعمال الي اعمل و
افضل منها يصنع لاني ماض الى الاب.» [يوحنا ‎]١5-//1١4‏ هذا آخر كلامه

فاقول: هذا النصّ كالنصُ الذي انكر اليهود اطلاقه و اعتذر عنه ضاربا لهم
المثل و قد مضى القول فيه مبينا و زاده ههنا بيانا وضع فيه ما عادته ان يصنعه و هو
أله صلوات الله عليه لم يأت قط بلبسة الآ و اتبعها كاشفا يظهر خفاها و بيان ذلك انه
حين سكل ان يريهم الاله و كان ذلك مما لا يمكن اسعافهم به عدل عن مسؤولهم
قائلا: من رآنى فقد رأى الاب يريد ان الاله لما كانت رؤيته غير ممكنة للعباد أقام
الانبياء في تبليغهم احكامه مقام نفسه و هذا شأن الملوك المحتجبين فبأمره يأمرون و
بنهيه ينهون و باحكامه يحكمون.

ثم صرّح بعدم ارادة ظاهر هذا اللفظ فقال: و هذا الكلام الذي اتكلّم ليس
هو من عندي ثم بالغ في البيان فقال: بل ابي الذي هو حال في يفعل هذه الافعال يريد
ان اقواله ليست للاله بقيد كوا مفردة بل و افعاله اي و كل كلام صدر مني متضمنا
حكما فهو من الله لأن عنه أخبر و كلما ترونه من الافعال الباهرة للعقول الناطقة
بخوارق الانبياء فذلك فعله لأنه واقع بقدرته.
م

وقد سلف منا تصريح بولص الرسول با يعضد هذا التأويل و ذكرنا لفظه:
«و هو الله الواحد هو. و الوسيط بين الله و الناس واحد هو الانسان يسوع المسيح».
‎١[‏ تيمو ؟/ه]

ثم اتى بعد ذلك ما لا يتصور معه ارادة ظاهر هذا اللفظ الدَّال على أنه هو
الاله فقال مصرحا بعدم ارادة ظاهره و مرغبا لهم في تعاطى الاسباب الي وصل ها الى
مثل ذلك: «الحق الحق اقول لكم ان من يؤمن بي يعمل الاعمال الي اعمل و افضل
منها يصنع». [يوحنا ‎]١١/١5‏ صرّح بجهة امحاز اذ لا يتصوّر لأحد من البشر ان
تكون افعاله افضل من افعال الاله بوجه.

ثم اكد البيان بقوله: «لأني ماض الى الاب. و لو كان هو الاب حقيقة لما
قال: لاني ماض الى الاب». [يوحنا ‎]١7/١4‏ اذ لا يتصور لأحد ان يقول: انا ماض
الى زيد. و يكون هو عين زيد.

وقوله: «اما تومن الي في الآب و الآب هو ف». [يوحنا ‎]١١/١5‏ يريد
بذلك عدم التباين في الاحكام و الارادات على حد ما اسلفناه في اطلاقه الحلول و
يدل على ذلك انه اتبعه بقوله: و هذا الكلام الذي اتكلم به ليس هو من عندي.
فليتأمل الْتأمّل هذا النصّ كم اشتمل على تصريح و تضمّن من قرينة تدل على انه غير
الاله فكيف يجعل نفس الاله بل لو كان هذا النصٌ كله لبسة لما جاز معاندة المعقول و
اعتقاد ذلك فكيف و الحالة هذه. (الْحَمْدُ لله الذي هَدِيّنَا لِهّذَا وَ مَا كنا لتهتدي لَولاً
أن هَدَينَا الله * الاعراف: 4).

و يحتمل هذا النص وجها آخحر يعضده ما ورد مصرحا به في انحيل متى و هو
قوله: «و ليس احد يعرف الابن ال الآب و لا احد يعرف الآب الا الابن». [مى ‎١١‏
‏/107] صرّح بان احدا لا يعرفه الآ الاله فحينئذ يكون منكرا على السائل الطالب رؤية
الاله بقوله: لي معكم كل هذا الزمن و الم تعرفي و انا انسان مع ان معرفة الانسان
ممكنة فكيف تتصور ان تعرف الاله الذي لا يتصور معرفته بحاسة البصر و لا يتبيّن كنه
حقيقته بالاحناس و الفصول ثم عدل عن ذلك مبيّنا ان الاله انما تطلب معرفته ليكون
المكلّف واثقا بان هذه الاحكام صادرة منه فقال: من رآن فقد رأى الاب اى انا عنه
أحبر ثم اوضح ذلك بقوله: «و هذا الكلام الذي أتكلم به ليس هو من عندي».
[يوحنا ‎]١5‏ ثم لم يقتصر على نسبة الكلام الى الله عرّ و حل فقال: بل ابي الذي هو
حال في يفعل هذه الافعال. ثم ساق نفسه في الكلام على حدّ ما اوّل.
ل

بقيت الحم شبهة لفظية وقعت لبعضهم ظنًا منه ان الكلمة حيث ما أطلقت
يحب ان يكون المراد منها عين ما اصطلحوا عليه في اقانيمهم لتصحيح ما يتعذّر عليهم
ارادة ظاهره المتعدّد بالذات.

و هذا وهم عظيم و عماية خحيلت له ان هذا الاصطلاح الذي حملهم ما
اشرنا اليه من الضرورة على ما قالوا به يجب ان يكون مرادا لأهل كل شريعة فلذلك
استدل على إهية عيسى عليه السلام ما ورد في الكتاب العزيز و هو قوله جل من
قائل:

يآ هل الكتاب لا تَغْلُوا في دينكُم وَ لآ تقولُوا عَلَى الله الآ الْحَقَّ الما
المَسيحْ عيسى ان مَْيمَ رَسُولَ الله و كله ليها الى مَرْيمَ و رُوحْ منة فآموا
بالله وَرُسُلهِ وَ لا تَقولُوا كَلتةَ التَهُوا خَيْرًا لَكُمْ انَمَا الله الَدَ وَاحدّ * النساء: ‎.)11١‏
‏0 فاحبيت ان اكشف غطاء هذه الشبهة ليكون الناظر في هذا النصرٌ آمنا من
الشبهات المضلة فاقول: المولود انما يتكوّن مسيّبا عن سبيين أحدهما في الألثيين و هو
احد نوعي القوّة المولّدة و هي القوّة الى يصبر الدم فيها بحال يكون ا مستعدا لقبول
قوة الحياة من واهب الصور و الثاني القوة الموجودة في المي اذا انتقل الى الرحم و
انضمّت اليه سائر الشرائط بان يكون ماء دافقا صحيحا قويا لا فساد فيه و لا ضعف
و يكون الرحم صحيحا لا علة به و لم يحصل للمرأة عقيب الجماع حركة مزعجة
عنيفة يحصل بها زلق المي من الرحم فحينئذ يستعد لقبول القوة المصوّرة من واهب
الصور فاذا صار عنها تشكيلات الاعضاء كان ذلك كونا للصورة العضوية و فسادا
للصورة المنوية فيستعدٌ حينئذ لقبوله الروح من واهبها.

هذا هو السبب العاديُّ في تكوين كل مولود و اذا ثبت ذلك فنقول: ان كل
شيئ له سبب قريب و سبب بعيد فالاكثر اضافته الى سببه القريب فيقال عند رؤية
الرياض المنضر: انظر الى صنع المطر و الله هو الصانع الحقيقي و لو رؤي نبات نضر
على صلد و الشمس في الاسد لقيل: انظر الى صنع الاله فيصرح بالسبب الحقيقي
لفوات السبب العادي.

و اذا وضح هذان الاصلان فنقول: السبب القريب في حق عيسى عليه
السلام لما دل الدليل على عدم وقوعه اضيف تكوينه الى السبب البعيد و هو الكلمة
لأن كل أحد مخلوق بكلمة الله القائل بها لكل مخلوق: كن فاذا هو كائن. فلهذا
السبب صرح في حقه بذلك اشارة الى انتفاء السبب القريب العادي و انه انما كون
ا
بالكلمة الى هي «كن» من غير مي بمكن اضافة التكوين اليه على ما شرح.

ثم اوضح ذلك بقوله: ألقاها الى مريم. يريد ان الولد انما يتكوّن من القاء المي
الى امّه و هذا المولود لم يخلق الآ بالقاء الكلمة الى امّه الي هي عبارة عن الامر
بالتكوين فاذا الالقاء بحازي

و قد ورد مثل ذلك في حق آدم لما اشتركا في عدم التكوين عن الاسباب
العاديّة حيث قال حل من قائل: (مّا مَتعَكَ أن تسمْجُدَ لما خَلَقَتْ بيَدَيّ * ص: ‎0/٠‏
‏و الله عرّو جل لا يدَّ له و انما المراد: لقته بقدري اشارة الى انه لم يكوّن من ميّ و
انما كن بقدرته يشير بذلك الى فوات السبب العاديُ و اذا فات السبب العادي
أضيف الى السبب البعيد المشبّه بالحقيقي و هو كلمة الله عرّ و حل

و قد أويٍ بالممائلة صريحا فقال: (انْ مَكَلَ عيسى عند الله كَمَكل آدَمَ خَلَقَهُ
من راب ثم قَالَ لَهُ كن فيَكُون * آل عمران: 59) و كذلك ايضا قوله: (و روح
منه) اي واهو روح تكوينها صادر عنه منفكًا عن الاسباب العاديّة الى يضاف اليها
السبب عادة فالصلة في مكان الصفة للروح

فان قيل تمام هذه الحجّة فرع لكون الكلمة سببا و سببيّتها فرع لردّها لقاعدة
الشرط و ما يترتب عليه من الجواب و ذلك ممتنع لما يلزم من عدم المغايرة بين المسبب
و سببه

قال الفارسي: لو حاز ان يكون مثل ذلك حوابا لكان قوله تعالى (كن
فيكون) ملا منزلة قول القائل: «اذهب فتذهب» و ممتنع ذلك اذ يصير تقدير الكلام
بالردٌ الى قاعدة الشرط «ان تكن تكن» و «ان تذهب تذهب» فيكون حينئذ السبب
عين المسبب و لذلك اجمع القرّاء على الرفع فيما وقع الاحتجاج به من الآية السالفة.
و الم يتابع الكسائي ابنَ عامر الا فيما امكن ان يكون انتصابه لا من جهة الجواب بل
من جهة العطف و تلك المتابعة محصورة في آيتين: الاولى قوله جل من قائل (الَمَ1 أَمْرْةُ
اذا أَرَادَ شِيْئًا أن يُقول لَهُ كن فَيَكُونْ * يس: ‎.)8١‏ و الثانية قوله تعلى: (انَمَا قَوْلَنَا
لشيء اذ1آ أَرَدْتَاهُ أن تقول لَهُ كن فَيَكُونَ * النحل: ‎.)4١‏ و اذا كان اللواب ممتنعا
فيما قرئ منصوبا و مرفوعا سقط الاحتجاج بالآية و امتنع كون الكلمة سببا

فاقول و الله الموفق: ان هذه المباحثة غريبة و اهل العربيّة يحرون الاجوبة تارة
على الالفاظ باعتبار معانيها و تارة على صور الالفاظ المجردة عن معانيها مثال ذلك
م
قوله تعالى: (أَفَلَمْ يَسيرُوا في الأَرْض فَينْظْروًا * يوسف: ‎)٠١4‏ وقع الحواب مرتبا
على صورة لفظ الاستفهام جردا عن معناه و معئ الكلام انهم ساروا فنظروا و ذلك
خبر محض ليس من الاستفهام في شيئ. فان ظُنّ الفاء عاطفة لصلاحيتها مع حذف
النون للعطف و الجواب فكيف تُجعل متمحّضة للجواب مع هذا الاحتمال. دفع ذلك
عا لا لبسة في كونه جوابا و هو قوله حل من قائل: (أَفَلَمْ يَسيرُوا في الأررْض فَتَكوْنَ
لَهُمْ قُلوْبٌ * الحج: 45)

واذا وضح ذلك ردّت مسئلتنا الى هذه القاعدة و كان الجواب جاريا على
صيغة الامر فقط من غير تعرض لعناه. قال سيبويه: شبّه ترتب المأمور على صيغة لفظ
الامر في العرف بترتب المقدور على تأثير القدرة فيه اذ اهل العرف يقضون على ان من
أمر شخصا بالقيام فاوجده عند امره ان قيامه مسبّب عن صيغة الامر و ان لفظ الامر
سبب لقيامه و هو في الحقيقة مسبّب عن الارادة الي دلت صيغة الامر عليها. يدل
على ذلك ان السيد اذا امر عبده بان يفعل فعلا و علم العبد ان السيّد لا يريد منه فعل
ما أمره به فاذا فعله العبد عد مخالفا للسيّد ملوما من حهته فاذا للمأمور سببان احدهما
حقيقي و هو الارادة و هو السبب البعيد و الثاني صيغة الامر في العرف الدالة على
الارادة فتعود حينئذ القاعدة نفسها في احالة الحكم على السبب القريب

فقد ثبت حينئذ ما ذكرناه ان اهل العرف يعدّون الكلمة المأمور بها و يحيلون
الحكم عليها و يجعلون ما يقع بعدها مسببا عنها و ان كان له اسباب حقيقية ابعد منها
و ذلك عين ما بِيّناه اولا و انما تعلّق مورد هذا الاشكال بصناعة عربيّة و قد امكن رد
ذلك الى قواعدها فحينئذ يسقط الاشكال يقينا و يسقط يال من ظٌ ان قراءة ابن
عامر فيما تتمحض الفاء فيه جوابا عسرة الردٌ الى الاصول العربية و قواعدها كقوله
عرّ و جل سبحانه: (اذَا قَضَى أمرًا فَائمَا يقوْلَ لَهُ كن فَيكوّن * البقرة: ‎)1١10‏ و
نظائر ذلك هما انفرد بقراءته منصوبا بل القراء محجوجون من جهته بقوله تعالى: (أَقَلَمَ
يَسيرُوا في ألآرْض قَتَكوُلَ لَّهُمْ قوب * الحج: 47) و لا وجه لاجماعهم على النصب
و جعل الفاء جوابا الآ احالة على وجود صيغة الاستفهام فقط من غير نظر الى معناها
كما تقدّم

و بهذا التقدير و الالزام لا ينُجه على ابن عامر اشكال البتة

فليتأمل الناظر حسن هذا الاعراب و الاغراب معظما هذه الشريعة المحمدية
وعم
المؤيّدة بافصح الانبياء لحجة و اصدقهم حجة اذا نطقت جاءت بكل غريبة و ان
سكتت حاءت بكل غريب و ليعجب من طائفة تتمسك ,عثل هذا النص الواضح فهمه
و تأويله
هذا آحر ما اردناه و وعدنا به في بيان عدم دلالة النصوص على الحيته و عدم
حملها على ما يردّه صريح العقل و الجمع بين ما يعتقدون مباينته قاصدين بذلك وجه
الله جعلنا الله ممن اهتدى بنور هدايته و عصم عن الخطأ في القول و العمل بتوفيقه و
عنايته و صلواته على حير حلقه محمد و آله و صحابته
مر الكتاب بكامله

مجموعة الرّوائع الانسانية-الأونسكو السّلسلة العربية

الغزالي
انها الولد

ترجمه الى الفرنسية توفيق الصباغ

ببسم الله الرَحمن الرّحيم

الحمد لله رب العالمين. و العاقبة للميّقين. و الصلاة و السلام على نبيّه محمد
و آله أجمعين

إعلم ان واحدا من الطلبة المتقدّمين لازم حدمة الشيخ الإمام زين الدين حجّة
الإسلام أبي حامد بن محمد الغزالي» قدّس الله روحه؛ و اشتغل بالتحصيل و قراءة العلم
عليه حتّى جمع دقائق العلوم» و استكمل فضائل النفس. ثم إِنْه تفكر يوما في حال
نفسه و خطر على باله» و قال: إن قرأت أنواعا من العلوم» و صرفت ريعان عمري
على تعلمها و جمعها؛ و الآن يبغي لي ان أعلم أيّ نوعها ينفعئ غدا و يؤنسئ في
قبري؟ و أيْها لا ينفعئ حتّى أتركهء كما قال رسول الله صلى الله عليه و سلم:
(اللّهمّ أعوذ بك من علم لا ينفع). فاستمرّت هذه الفكرة حتّى كتب إلى حضرة
د
الشيخ حجّة الإسلام محمّد الغزالي» رحمه الله تعالى» استفتاء» و سأله مسائل؛ و التمس
نصيحة و دعاء قال: و إن كان مصئفات الشيخ كالإحياء و غيره تشتمل على جواب
مسائلي» لكنّ مقصودي أن يكتب الشيخ حاحي في ورقات تكون معي مدّة حيات» و
أعمل بما فيها مدّة عمريء إن شاء الله تعالى. فكتب الشّيخ هذه الرّسالة إليه في جوابه.
و الله أعلم

إعلم» أيها الولد و المحبّ العريز - أطال الله بقاك بطاعته و سلك بلك سبيل
أحبّائه - أن منشور النصيحة يكتب من معدن الرسالة» إن كان قد بلغك منه نصيحةء
فأي حاحة لك في نصيحيء و إن لم يبلغك فقل لي: ماذا حصلت في هذه السُنين
الماضية؟

أيها الولد» من جملة ما نصح به رسول الله» صلى الله عليه و سلم أمّته قوله
عليه السنّلام: (علامة إعراض الله تعالى عن العبد اشتغاله بما لا يعنيه. و إِنْ امرأ
ذهبت ساعة من عمره في غير ما خلق له من العبادة, لجدير ان تطول عليه حسرته.,
و من جاوز الأربعين و لم يغلب خيره على شره فليتجهّز إلى التار). و ف هذه
النصيحة كفاية لأهل العلم

أيّها الولد» النصيحة سهلة و المشكل قبواء لأنها في مذاق متّبعي ال وى مرّة»
إذ المناهي محبوبة في قلوهمء و على الخصوص لمن كان طالب العلم الرسمي» و مشتغلا
في فضل النفسء و مناقب الدنياء فأله يحسب أن العلم المْحردٌ له سيكون بحاته و خخلاصه
فيه» و أنه مستغن عن العمل - و هذا اعتقاد الفلاسفة. سبحان الله العظيم! لا يعلم
هذا المغرور أنه حين حصّل العلمء إذا لم يعمل بهء تكون الحجّة عليه آكد كما قال
رسول الله صلى الله عليه و سلم: (أشدّ النّاس عذابا يوم القيامة عالم لا ينفعه الله
بعلمه)

و روي أنْ الجنيد, قدّس الله سرّهء رؤي في المنام بعد موته فقيل له: ما الخبر
يا أبا القاسم؟ قال: «طاحت تلك العبارات» و فنيت تلك الإشاراتء و ما نفعنا إلا
ركيعات ركعناها في جوف الليل.»

أيّها الولدء لا تكن من الأعمال مفلساء و لا من الأحوال خالياء و تيقن ان
العلم امْحرّد لا يأحذ باليد. مثاله لو كان على رحل في برَيّة عشرة اسياف هنديّة مع
أسلحة أرىء و كان الرّحل شجاعا و أهل حرب,. فحمل عليه أسد عظيم مهيب»
00
فما ظنّك؟ هل تدفع الأسلحة شرّه عنه بلا استعمالها و ضرها؟ و من المعلوم أنها لا
تدفع إلا بالتّحريك و الضّرب. فكذا لو قرأ رحل ماثة ألف مسألة علميّة و تعلّمهاء و
لم يعمل هاء لا تفيده إلا بالعمل. و مثله أيضا لو كان لرجل حرارة و مرض صفراويّ

يكون علاجه بالسّكنجبين و الكشكابء فلا يحصل البرء إلا باستعمالهما

كرمي دو هزار رطل همي بيمائي * تا مي نخوري نباشدت شيدائي

|ترحم هذا البيت من الفارسية الشيخ محمد أمين الكردي فقال: لو كلت ألفي رطل حمر لم تكن
لتصير نشوانا اذا لم تشرب]

و لو قرأت العلم مائة سنة» و جمعت ألف كتاب؛ لا تكون مستعدًا لرحمة الله
تعالى إلا بالعمل (وَ أن لَيْسَ للاسّان الآ مَا سَعَى * النجم: 08 (فَمَنْ كان يَرْجِوُ
لقاء به فَليَْمَلَ عَمَلاً صّالحًا * الكهف: الي (جَرَاءِ ما كَانوًا يَكْسَبونَ * التوية:
5. (ان الّذِينَ آمنُوا وَ عَمِلُوا الصّالحّات كاتنت لَهُمْ جَنَاتْ الْفردوؤْس يذلا *
خَلْفّْ أضَاعُوا الصّلوةَ وَ اتَبَعُوا التّهّوَات قساف يَلْقَوْنَ غَيَا * الا مَنْ كاب وَآمَنَ
وَعَمِلَ صَالحًا فأُولّنك يَدْعْلُونَ الْجنةَ وَلاَ يُظْلَمُونَ شَيْنًا * مرم: 5ه-.)

و ما تقول في هذا الحديث: (بني الإسلام على حخمس: شهادة أن لا إله الا
الله وان محمّدا رسول الله؛ و إقام الصّلاة. و إيتاء الرّكاة؛ و صوم رمضان, و حجّ
البيت لمن استطاع إليه سبيلا)؟

و الاجمان قول باللّسان و تصديق بالجنان و عمل بالاركان» و دليل الأعمال
أكثر من أن بحصىء و إن كان العبد يبلغ النّة بفضل الله تعالى و كرمه. لكن بعد أن
يستعدٌ بطاعته و عبادته» لأن رحمة الله قريب من المحسنين. و لو قيل أيضا: يبلغ عجرّد
الإعان قلنا: نعم لكن مى يبلغ؟ و كم من عقبة كؤود يقطعها إلى أن يصل؟ فأوّل
تلك العقبات عقبة الابمان» و أله هل يسلم من سلب الابمان أم لا؟ و إذا وصل هل
يكون عمائبا مفلسا؟ و قال الحسن البصريٌ: «يقول الله تعالى لعباده يوم القيامة:
ادحلواء يا عبادي الْنّة برحمي و اقتسموها بأعمالكم.»

آيها الولد» ما لم تعمل لم تحد الأحر. حكي أنْ رجلا من ب إسرائيل عبد
الله تعالى سبعين سنة. فأراد الله تعالى أن يجلوه على الملائكة؛ فأرسل الله إليه ملكا يخبره
أنه مع تلك العبادة لا يليق به دحول الحنّة» فلمًا بلغه قال العابد: نحن ححلقنا للعبادة
د
فينبغي لنا أن نعبده. فلمًا رجع الملك قال: إِلمحي أنت أعلم يما قال. فقال الله تعالى: (اذا
هو لم يعرض عن عبادتنا فنحن مع الكرم لا نعرض عنه. إشهدوا يا ملائكتي أني قد
غفرت له.)

و قال رسول الله صلى الله عليه و سلم: (حاسبوا أنفسكم قبل أن تحاسبواء
و زنوا أعمالكم قبل أن توزنوا.) و قال على رضى الله عنه: «من ظَنّ أنه بدون
الجهد يصل فهو متمن. و من ظنّ أنه ببذل الجهد يصل فهو مستغن.» و قال الحسن»
رحمه اللله تعالى: «طلب الحئة بلا عمل ذنب من الذنوب.» و قال: «علامة الحقيقة
ترك ملاحظة العمل لا ترك العمل.» و قال رسول الله صلى الله عليه و سلم: (الكيّس
من دان نفسه و عمل لا بعد الموت, و الأحمق من اثبع هواه و تمَنّى على الله تعالى
الأماي.)

أيها الولد» كم من ليال أحييتها بتكرار العلم» و مطالعة الكتب» و حرمت
على نفسك النُوم؟ لا أعلم ما كان الباعث فيه؟ إن كان نيل عرض الدّنيا و جذب
حطامها و تحصيل مناصبها و المباهاة على الأقران و الأمثال فويل لك ثم ويل لك. و
إن كان قصدك فيه إحياء شريعة البِيّ صلى الله عليه و سلمء و تهذيب أخلاقك و
كسر النّفس الأمارة بالسسّوءء فطوبى لك ثم طوبى لك. و لقد صدق من قال شعرا:

سهر العيون لغير وجحهك ضائع * و بكاؤهن لغير فقدك باطل

أيها الولد» عش ما شئت فإنّك ميّت» و أحبب ما شئت فإلّْك مفارقه؛ و
اعمل ما شئت فإنّك بحري به

يها الولد» أي شئ حاصل لك من تحصيل علم الكلام و الخلاف و الطب و
الدواوين و الأشعار و النُجوم و العروض و النْحو و التُصريف غير تضييع العمر
بخلاف ذي الجلال إني رأيت في إنحيل عيسىء عليه الصّلاة و السّلام: «من ساعة أن
يوضع الميت على الجحنازة إلى أن يوضع على شفير القبر يسأل الله بعظمته منه أربعين
سؤالا. أوهها يقول: عبدي طهّرت منظر الخلق سنين و ما طهّرت منظري ساعة. و
كل يوم ينظر في قلبك يقول: ما تصنع لغيري و أنت محفوف بخيري. أمّا أنت فأصمٌ لا
تسمع!»

أيها الولدء العلم بلا عمل حنونء و العمل بغير علم لا يكون

و اعلم أن العلم الذي لا يبعدك اليوم عن المعاصي و لا يحملك على الطاعة»
ع
لن يبعدك غدا عن نار حهئّمء و إذا لم تعمل بعلمك اليوم و لم تدارك الأيام الماضية
تقول غدا يوم القيامة: «فارحعنا نعمل صالحا» فيقال: «يا أحمق أنت من هناك تحئع!»

آيّها الولد» احعل المّة في الرّوحء و المزيعة في النفسء و الموت في البدن؛ لأن
منزلك القبر» و أهل المقابر ينتظرونك ف كل لحظة مى تصل إليهم؟ إيّاك إِيْاك أن تصل
إليهم بلا زاد. قال أبوبكر الصَّدّيق رضي الله عنه: «هذه الأحساد قفص الطيور او
إصطبل الدّواب» فتفكر في نفسك؛ من أيهما أنت؟ إن كنت من الطيور العلويّة فحين
تسمع طنين طبل «ارحعي إلى ربّك» تطير صاعدا إلى أن تقعد في أعالي بروج المنان»
كما قال رسول الله صلَى الله عليه و سلم: (اهترّ عرش الرّمن من موت سعد بن
معاذ). و العياذ بالله إن كنت من الدّوابٌ» كما قال الله تعالى: (اوْلَئكَ كَالْأنْعام يل
هُمْ آَضَلٌ * الاعراف: فلا تأمن انتقالك من زاوية الدّار إلى هاوية الثار. وروي
أن الحسن البصريّ» رحمه الله تعالى» أعطي شربة ماء باردء فأذ القدح و غشي عليه
و سقط من يدهء فلمًا أفاق قيل: ما لك يا أبا سعيد؟ قال: ذكرت أمنيّة أهل الثار حين
يقولون لأهل الحنة: (أن أفيضوًا عَلَينَا من الْمَاء أَوْ م مما رَرَقَكُمْ الله * الاعراف: )2

أيُها الولدء لو كان العلم مد كافيا لك و لا تحتاج إلى عمل سواه لكان
نداء «هل من سائل؟ هل من مستغفر؟ هل من تائب؟» ضائعا بلا فائدة. و روي أن
جماعة من الصحابة» رضوان الله عليهم أجمعين» ذكروا عبد الله بن عمر رضي الله
عنهماء عند رسول الله صلى الله عليه و سلّم؛ فقال: (نعم الرّجل هو لو كان يصلي
بالليل). و قال عليه الصلاة و السلام لرحل من أصحابه: (يا فلان لا تكثر الوم
بالليل فإن كثرة اتوم ادل يدع صاحه را يوه الام

أيّها الولد (وَ من من اللَيْلِ قَعَمَجَّدْ م فتَهَجَد به تافلّة لَك * الاسراء: 9/) أمرء (وَ
بألاسْحَارٍ هُمْ يَستففروٌن * الذاريات: 18) شكرء (وَ الْمُسْتَغْفرِينَ بالأمْحَارٍ * آل
عمران: ‎)١07‏ ذكر. قال عليه السلام (ثلاثة أصوات بحبّها الله تعالى. صوت الدّيك»
و صوت الذي يقرأ القرآن. و صوت المستغفرين بالأسحار.) قال سفيان الثوري»
رحمة الله تعالى عليه: «إن الله تبارك و تعالى علق ريحا تب بالأسحار تحمل الأذكار و
الإستغفار إلى الملك الحبّار.» و قال أيضا: «إذا كان أوّل اليل ينادي مناد من نحت
العرش: ألا ليقم العابدون. فيقومون و يصلون ما شاء الله. ثم ينادي مناد في شطر
الليل: ألا ليقم القانتون. فيقومون و يصلون إلى السّحر. فإذا كان السّحر نادى مناد:
ع
ألا ليقم المستغفرون. فيقومون و يستغفرون. فإذا طلع الفجر نادى مناد: ألا ليقم
الغافلون. فيقومون من فرشهم كلموتى نشروا من قبورهم.»

أيها الولدء روي في وصايا لقمان الحكيم لابنه أنه قال: «يا بِيْ» لا يكونن
الدّيك أكيس منك! ينادي بالأسحار و أنت نائم.» و لقد أحسن من قال شعرا:

لقد هتفت في حنح ليل حمامة * على فنن وهناء و إِنّي لنائم

كذبتء و بيت الله لو كنت عاشقا * لما سبقتئ بالبكاء الحمائم

و أزعم أني هائم ذو صبابة * لربّيء فلا أبكي و تبكي البهائم

أيّها الولد» خلاصة العلم أن تعلم الطّاعة و العبادة ما هي

إعلم أنْ الطاعة و العبادة متابعة الشّارع في الأوامر و التواهي بالقول و
الفعل. يعبي: كل ما تقول و تفعل و تترك يكون باقتداء الشّرع؛ كما لو صمت يوم
العيد و أَيّامِ التشريق تكون عاصياء أو صلّيت ف ثوب مغصوبء و إن كانت صورة
عبادة» تأثم

يها الولد» ينبغي لك أن يكون قولك و فعلك موافقا للشّرع؛ إذ العلم و
العمل بلا اقتداء الشّرع ضلالة» و ينبغي لك ألا تغترٌ بالشّطح و طامّات الصّوفيّة لأن
سلوك هذا الطريق يكون بالمجاهدة و قطع شهوة الثفس و قتل هواها بسيف الرٌياضة»
لا بالطّامّات و التّرهات

و اعلم أن اللسان المطلق» و القلب المطبق المملوء بالغفلة و الشّهوة» علامة
الشّقاوة» فإذا لم تقتل الثفس بصدق المحاهدة فلن يحيا قلبك بأنوار المعرفة

و اعلم أنْ بعض مسائلك الي سألتئ عنها لا يستقيم جواها بالكتابة و
القول» إن تبلغ تلك الحالة تعرف ما هيء و إلا فعلمها من المستحيلات لألها ذوقيّة و
كل ما يكون ذوقيا لا يستقيم وصفه بالقول كحلاوة الحلو و مرارة المرّ لا تعرف إلا
بالذوق. كما حكي أن عتّينا كتب إلى صاحب له أن عرّف لذَة المجامعة كيف تكون.
فكتب له في حوابه» يا فلان إِنّي كنت حسبتك عنّينا فقط. و الآن عرفت ألك عنّين و
أحمق. لأن هذه اللّذة ذوقيّة إن تصل إليها تعرفء و إلا لا يستقيم وصفها بالقول و
الكتابة

أيّها الولد» بعض مسائلك من هذا القبيل» و أمّا البعض الذي يستقيم له
الجواب فقد ذكرناه في (إحياء العلوم) و غيره» و نذكر ههنا نبذا منه و نشير إليه

فنقول:
ده

قد وجب على السّالك أربعة أمور:

الأمر الأوّل: إعتقاد صحيح لا يكون فيه بدعة

و الثاني: توبة نصوح لا يرجع بعدها إلى الزلّة

و الثالث: إسترضاء الخصوم حبّى لا يبقى لأحد عليك حقٌّ

و الرّابع: تحصيل علم الشّريعة قدر ما تؤدّى به أوامر الله تعالىم» ثم من العلوم
الاخرى ما تكون به النجاة

حكي أنْ الشّبلي» رحمه الله حدم أربعماثة أستاذ؛ و قال: قرأت أربعة آلاف
حديث؛ ثم احترت منها حديثا واحدا و عملت به و خليت ما سواه لأ تأمّلته
فوجدت خلاصي و بحاي فيه» و كان علم الأوّلين و الآحرين كله مندرجا فيه
فاكتفيت بهء و ذلك أن رسول الله صِلَى الله عليه و سلم قال لبعض أصحابه: (إعمل
لدنياك بقدر مقامك فيهاء و اعمل لآخرتك بقدر بقائك فيهاء و اعمل لله بقدر
حاجتك إليه. و اعمل للثار بقدر صبرك عليها)

أيها الولد» إذا علمت هذا الحديثء لا حاحة إلى العلم الكثير. و تأمّل في
حكايات أخرىء و ذلك أنْ حاتها الأصمٌّ كان من أصحاب الشّقيق البلحيّ» رحمة الله
تعالى عليهماء فسأله يوما قال: صاحبتئ منذ ثلاثين سنة ما حصّلت فيها؟ قال:
حصّلت ماني فوائد من العلمء و هي تكفيئ منه علأني أرجو خلاصي و بحاي فيها.
فقال شقيق ما هي؟ قال حاتم الأصم:

(الفائدة الأولى) أنْي نظرت إلى الخلق فرأيت لكل منهم محبوبا و معشوقا يحبّه
و يعشقه» و بعض ذلك المحبوب يصاحبه إلى مرض الموتء و بعضه إلى شفير القبر ثم
يرحع كله و يتركه فريدا وحيدا و لا يدحل معه في قبره منهم أحد. فتفكرت و قلت:
أفضل محبوب المرء ما يدحل في قبره و يؤانسه فيف فما وحدته غير الأعمال الصّالحة
فأحذتما محبوبا لي لتكون سراجا لي ف قبري؛ و تؤانسي فيه و لا تتركي فريدا

(الفائدة الثانية) أن رأيت الخلق يقتدون بأهوائهم و يبادرون إلى مرادات
أنفسهم. فتأملت قوله تعالى: (وَ ما مَنْ حاف مَقَامَ رَبّه وَ نَهّى النفسَ عن الْهَوَى *
َانْ الْجِنّةَ هي الْمَاوَى * النازعات: ‎.)41-4٠.‏ و تيقّنت أن القرآن حقّ صادق»
فبادرت إلى خلاف نفسي و تشمّرت محاهدتها و منعها عن هواها حتّى ارتاضت
لطاعة الله سبحانه و تعالى» و انقادت
عد

(الفائدة الغالئة) أي رأيت كل واحد من النّاس يسعى في جمع حطام الدّنيا ثم
بحسكه قابضا يده عليه» فتأمّلت في قوله تعالى: (مَا عنْدَكُمْ يَنْقَدُ و مَا عنْدَ الله يَاق *
النحل: 45) فبذلت محصولي من الدّنيا لوجه الله تعالى ففرّقته بين المساكين ليكون
ذخحرا لي عند الله تعالى

(الفائدة الرّابعة» أنْي رأيت بعض الخلق ظنّ شرفه و عرّه في كثرة الأقوام و
العشائر فاغترٌ وهم؛ و زعم آعحرون أنه في ثروة الأموال و كثرة الأولاد فافتخروا يهاء و
حسب بعضهم الشرّف و العزّ في غصب أموال النّاس و ظلمهم و سفك دمائهم؛ و
اعتقدت طائفة أنه في إتلاف المال و إسرافه و تبذير و تأمّلت في قوله تعالى: إن
أَكْرَمَكُمْ عند الله أَثْقيَكُمْ * الحجرات: ‎)٠‏ فاحترت التّقوى و اعتقدت أن القرآن
حقّ صادق» و ظنّهم و حسبافهم كلها باطل زائل

(الفائدة الخامسة) أي رأيت الناس يذمٌ بعضهم بعضا و يغتاب بعضهم بعضا

ع مع ام سوس

فوجدت ذلك من الحسد في المال و الحاه و العلم» » فتأملت في قوله تعالى: (نحن قسمنتا
نَيْنَهُمُ مَعِيسَتَهُمْ في أخَيّاة الدنيا * الزعرف: *") فعلمت أن القسمة كانت من الله
تعالى في الأزل» فما حسدت أحدا و رضيت بقسمة الله تعالى

(الفائدة السّادسة) أن رأيت النّاس يعادي بعضهم بعضا لغرض و سبب»
فتأمّلت قوله تعالى: (إِنْ الشَيْطَانَ لَكُمْ عَدُوٌ فَاتَخَدوٌةٌ عَدُوَا * فاطر: ‎)١‏ فعلمت أنه لا
تحوز عداوة أحد غير الشيطان

(الفائدة السّابعة) أني رأيت كل أحد يسعى بحدّ و يجتهد عبالغة لطلب
القوت و المعاش بحيث يقع به في شبهة و حرام و يذل نفسه. و ينقص قدرهء فتأملت
في قوله تعالى: (وَ مَا من دَابّة في الأَرْضٍ إلا عَلَى الله ردْقُهَا * هود: 5) فعلمت أن
رزقي على الله تعالى و قد ضمتنه؛ فاشتغلت بعبادته و قطعت طمعي عمّن سواه

(الفائدة الثامنة) أني رأيت كل واحد معتمدا على شئ مخلوق: بعضهم إلى
الذينار و الدذرهم» و بعضهم إلى المال و الملك» و بعضهم إلى الحرفة و الصناعة» و

بعضهم إلى مخلوق مثله. فتأمّلت في قوله تعالى: (وَ مَنْ يَعَوَكل عَلَى الله فَهُوَ حَسْبهُ ان
باع ره فد جل ال لك شام قد * الطلاق: *) فتوكلت على الله فهو
حسببي و نعم الوكيل

فقال شقيق: وفقك الله تعالى» إِنْي قد نظرت التوراة و الانجيل و الرّبور و
0
الفرقان فوجدت الكتب الأربعة تدور على هذه الفوائد الثمانية. فمن عمل يما كان
عاملا يذه الكتب الأربعة

أيّها الولد» قد علمت من هاتين الحكايتين أنّك لا تحتاج إلى تكثير العلم. و
الآن أبيّن لك ما يحب على سالك سبيل الحق:

إعلم أنه ينبغي للسّالك شيخ مرشد مرب ليخرج الأحلاق السيّئة منه بتربيته
و يجعل مكافها لقا حسناء و معن الثربية يشبه فعل الفلآح الذي يقلع الشّوك و يخرج
الثباتات الأحنبيّة من بين الزّرع ليحسن نباته و يكمله ريعه. و لابدٌ للسّالك من شيخ
يؤدّبه و يرشده إلى سبيل الله تعالى» لأن الله أرسل للعباد رسولا للإرشاد إلى سبيله.
فإذا ارتحل» صلى الله عليه و سل فقد لف الخلفاء في مكانه حتّى يرشدوا إلى الله
تعالى. و شرط الشيخ الذي يصلح أن يكون نائبا لرسول الله صلوات الله و سلامه
عليه أن يكون عللما و لكن لا كل عالم يصلح للخلافة. و إِنْي أبيّن لك بعض علاماته
على سبيل الإجمال حتّى لا يدّعي كل أحد أَنْه مرشد. فنقول: من يعرض عن حب
الذنيا و حب الحاه» و كان قد تابع لشخص بصير تتسلسل متابعته إلى سيد المرسلين»
صلَى الله عليه و سل و كان محسنا رياضة نفسه بقلّة الأكل و القول و النُوم و كثرة
الصلوات و الصدقة و الصوم. و كان متابعته ذلك الشيخ البصير جاعلا محاسن
الألاق له سيرة كالصّير و الصّلاة و الشّكر و التُوكّل و اليقين و القناعة و طمأنينة
النفس و الحلم و التواضع و العلم و الصّدق و الحياء و الوفاء و الوقار و السكون و
تأي و أمثالحاء فهو إذا نور من أنوار الب صلى الله عليه و سلم يصلح للاقتداء به. و
لكنّ وجود مثله نادر أعرٌ من الكبريت الأحمر. و من ساعدته السّعادة فوجد شيخا
كما ذكرناء و قبله الشيخ» ينبغي أن يحترمه ظاهرا و باطنا. أما إحترام الظاهر فهو ألا
يجادله و لا يشتغل بالاحتجاج معه في كل مسألة و إن علم حطأه. و لا يلقي بين يديه
سجّادته إل وقت أداء الصّلاة فإذا فرغ يرفعها. و لا يكثر نوافل الصّلاة بحضرته. و
يعمل ما يأمره الشيخ من العمل بقدر وسعه و طاقته. و أما احترام الباطن فهو أن كل
ما يسمع و يقبل منه في الظاهر لا ينكره في الباطن» لا فعلا و لا قولاء لثلا ينسم
بالثفاق. و إن لم يستطع يترك صحبته إلى أن يوافق باطنه ظاهره. و يحترز عن مجالسة
صاحب السنّوء ليقصر ولاية شياطين الحنٌ و الإنس عن صحن قلبه» فيصفى من لوث
الشّيطنة» و على كل حال يختار الفقر على الغى

ثم اعلم أن الْتَصِرّف له حصلتان:
د

الإستقامة مع الله تعالى؛ و السّكون عن الخلق

فمن استقام مع الله عرّ و حلء و أحسن خخلقه بالنّاس و عاملهم بالحلم فهو
صوق. و الإستقامة أن يفدي حظ نفسه على أمر الله تعالى. و حسن الخلق مع النّاس
ألا تحمل النّاس على مراد نفسكء بل تحمل نفسك على مرادهم ما لم يخالفوا الشّرع

ثم إننك سألتئ عن العبوديّة و هي ثلاثة أشياء:

أحدها محافظة أمر الشّرع

و ثانيها الرضاء بالقضاء و القدر و قسمة الله تعالى

و ثالنها ترك رضاء نفسك في طلب رضاء الله تعالى

و سألبئ عن التوكل و هو أن تستحكم اعتقادك بالله تعالى فيما وعد يعي
تعتقد أن ما قدّر لك سيصل إليك لا محالة »و إن احتهد كل من في العالم على صرفه
عنك» و ما لم يكتب لن يصل إليك و إن ساعدك جميع العالم

و سألتتي عن الإخلاصء و هو أن تكون أعمالك كلها لله تعالى و لا يرتاح
قلبك يمحامد النّاس و لا تبالي عذمّتهم. و اعلم أن الرّياء يتولد من تعظيم الخلق. و
علاحه أن تراهم مسكّرين تحت القدرة و تحسبهم كالحجمادات في عدم قدرة إيصال
الرّاحة و المشقة لتخلص من مراءاقم. و مى تحسبهم ذوي قدرة و إرادة لن يبعد عنك
الرياء

أيّها الولدء و الباقي من مسائلك بعضها مسطور في مصّفاتٍ فاطلبه تمه و
كتابة بعضها حرام. إعمل أنت هما تعلم لينكشف لك ما لم تعلم

آيها الولد» بعد اليوم» لا تسألبي ما أشكل عليك إلا بلسان الحنان لقوله تعالى
(وَ لو أهُم صبَرُوا حَتَّى ترج الَيْهِمْ لْكَانَ خَيْرًا لَّهُمْ * الحجرات: 2). و اقبل
نصيحة المنضر عليه السلام» حين قال: (قَلاً سني عَنْ شيْء حَتَّى أخدث لَك منة
ذكرًا * الكهف: ولا تستعجل حتّى تبلغ أوانه يكشف لك و تراه (سَارِيكُم
آيَايَ فلا تمتْجلون * الانبياء: 0”). فلا تسألني قبل الوقتء و تيقن أنك لا تصل إلا
بالسير؛ لقوله تعالى (أوَ لم يَسيرُوا في الآرض فينظُرُوا * فاطر: 44)

يها الولد» بالله إن تسر تر العجائب في كل مترلء و أبذل روحك فإن رأس
هذا الأمر بذل الرّوح» كما قال ذو النُون المصريء رحمه الله تعالى» لأحد تلامذته:
«إن قدرت على بذل الروح فتعالك و إل فلا تشتغل بترّهات الصوفية.»
0
آيها الولدء إِنْي أنصحك بثمانية أشياء. إقبلها منّي لثلاً يكون علمك خصما
عليك يوم القيامة. تعمل منها أربعة» و تدع منها أربعة

أمّا الوا تدع:

(فأحدها) لآ تناظر أحدا في مسألة ما استطعت» لأنْ فيها آفات كثيرة.
ئها أكبر من نفعهاء إذ هي منبع كل خلق ذميم كالرّياء و الحسد و الكبر و الحقد و
العداوة و المباهاة و غيرها. نعم لو وقع مسألة بينك و بين شخص أو قوم» و كانت
إرادتك فيها أن يظهر الحقّ و لا يضيعء؛ حاز البحث لكن لتلك الإرادة علامتان:

إحداهما ألا تفرق بين أن ينكشف الحقّ على لسانك أو على لسان غيرك

و الثانية أن يكون البحث في الخلاء أحبّ إليك من أن يكون في الملإ. و اسمع
إنْي أذكر لك ههنا فائدة و اعلم أن السّؤال عن المشكلات عرض مرض القلب إلى
الطبيب» و الجواب له سعي لإصلاح مرضه. و اعلم أن الجاهلين المرضى قلويكم و
العلماء الأطبّاء و العالم الناقص لا يحسن المعالحة. و العالم الكامل لا يعالح كل
مريضء بل يعالح من يرحو قبول المعاللحة و الصّلاح؛ و إذا كانت العلّة مزمنة أو عقيما
لا تقبل العلاج» فحذاقة الطبيب فيه أن يقول هذا لا يقبل العلاج فلا تشتغل فيه
يهداواته لأن فيه تضييع العمر. ثم اعلم أن مرض الجهل على أربعة أنواع:

أحدها يقبل العلاج و الباقي لا يقبل. أما الذي لا يقبل العلاج فأحدها من
كان سؤاله و اعتراضه عن حسله و بغضهء فكلما تحيبه بأحسن الجواب و أفصحه و
أوضحه فلا يزيد له ذلك إلا بغضا و عداوة و حسدا. فالطريق ألا تشتخل بجوابه فقد
قيل:

كل العداوة قد ترجى إزالتها * إلا عداوة من عاداك عن حسد

فينبغي أن تعرض عنه و تتركه مع مرضه. قال الله تعالى (فأَعْرض عَنْ مَنْ
توَلَى عَنْ ذكْرنا ولَمْ يُرِذْ الا الْحَيَوةَ الدنَا * النجم: 19) و الحسود بكلّ ما يقول و
يفعل يوقد الثار في زرع عمله. كما قال النبي عليه السّلام (الحسد يأكل الحسنات
كما تأكل الثار الحطب)

و الثاني أن تكون علته من الحماقة و هو أيضا لا يقبل العلاج» كما قال
عيسى عليه السلام: (إنْي ما عجزت عن إحياء الموتى و قد عجرت عن معالحة
الأحمق). و ذلك رجل يشتغل بطلب العلم زمنا قليلا و يتعلم شيئا من العلم العقلي و
الشرعيّ فيسأل و يعترض من حماقته على العالم الكبير الذي مضى عمره في العلوم
العقليّة والشرعيّة» وهذا الأحمق لا يعلم و يظِنّ أن ما أشكل عليه هو أيضا مشكل علي
العالم الكبير. فإذا لم يعلم هذا القدر يكون سؤاله من الحماقة فينبغي ألا تشتغل بجوايه

و الثالث أن يكون مسترشدا؛ و كل ما لا يفهم من كلام الأكابر يحمل على
قصور فهمهء و كان سؤاله للإستفادة» لكن يكون بليدا لا يدرك الحقائق» فلا ينبغي
الإشتغال بجحوابه أيضا كما قال رسول الله صلَى الله عليه و سلم. (نحن معاشر الأنبياء
أمرنا أن نكلّم النّاس على قدر عقوهم).

و أما المرض الذي يقبل العلاج فهو أن يكون مسترشدا عاقلا فهماء لا
يكون مغلوب الحسد و الغضب و حب الشّهوة و الحاه و المال. و يكون طالب
الطريق المستقيم؛ و لم يكن سؤاله و اعتراضه عن حسد و تعنّت و امتحان. و هذا
يقبل العلاج فيجوز أن تشتغل بجواب سؤاله» بل يجب عليك إحابته

و الثاي) ثما تدع هو أن تحذر من أن تكون واعظا و مذكرا لأن فيه آفة
كثيرة» إلا أن تعمل بما تقول أُوّلا ثم تعظ به الناس. فتفكر فيما قيل لعيسى عليه
السلام: «يا ابن مريم عظ نفسك فإن اتعظت فعظ الناس و إلا فاستح من ريّك». و
إن ابتليت كذا العمل فاحترز عن خصلتين:

الأولى - عن التُكلف في الكلام بالعبارات و الإشارات و الطّامّات و الأبيات
و الأشعارء لأن الله تعالى يبغض اللمتكلفينء و المتكلف المتجاوز عن الحدّ يدل على
خراب الباطن و غفلة القلب» و معين التذكير أن يذكر العبد نار الآحرة و تقصير
نفسه في حدمة الخالق» و يتفكر في عمره الماضي الذي أفناه فيما لا يعينه» و يتفكر
فيما بين يديه من العقبات من عدم سلامة الإان في الخاتمة» و كيفية حاله في قبض
ملك الموت» و هل يقدر على حواب منكر و نكبر؛ و يهتم بحاله في القيامة و مواقفهاء
و هل يعبر عن الصّراط سالما أم يقع في الحاوية؟ و يستمرٌ ذكر هذه الأشياء في قلبه
فيزعجه عن قراره. فغليان هذه الثيران» و نوحة هذه المصائب يسمى تذكيرا

و إعلام الخلق» و إطلاعهم على هذه الأشياء »و تنبيههم على تقصيرهم و
تفريطهم: و تبصيرهم بعيوب أنفسهم لتمسْ حرارة هذه الثيران أهل املس و بحزعهم
تلك المصائبء ليتداركوا العمر الماضي بقدر الطاقة و يتحصّروا على الأيام الخالية في
غير طاعة الله تعالى. و هذه الجملة على هذا الطريق يسمّى وعظا. كما لو رأيت أن
السّيل قد هجم على دار أحدء و كان هو و أهله فيها

فتقول: الحذر الحذرء فرّوا من السّيل. و هل يشتهي قابك في هذه الحالة أن
0
تخبر صاحب الدّار خبرك بتكلف العبارات و الكت و الإشارات فلا تشتهي البتّة
فكذلك حال الواعظء فينبغي أن يحتنبها

و الخصلة الثانية أل تكون همتك في وعظك أن ينعر الخلق في بجلسك أو
يظهروا الوجدء و يشقوا الثياب ليقال: نعم المجلس هذا ! لأن كله ميل للدنياء و هو
يتؤّلد من الغفلة. بل ينبغي أن يكون عزمك و همتك أن تدعو النّاس من الدّنيا إلى
الآخرة» و من المعصية إلى الطاعة» و من الحرص إلى الرٌهد؛ و من البخل إلى السّخاء
و من الشّك إلى اليقين» و من الغفلة إلى اليقظة» و من الغرور إلى التقوى» و تنبب
إليهم الآخرة و تبعّض إليهم الدّنياء و تعلمهم علم العبادة و الرّهد؛ و لا تغرّهم بكرم
لله تعالى عرّ و جل و رحمته. لأن الغالب في طباعهم الرَّيغْ عن منهج الشّرع؛ و السّعي
فيما لا يرضى الله تعالى به و الإستعثار بالاخلاق الرّديئة. فألق في قلوهم الرّعب و
روّعهم و حذرهم عمًّا يستقبلون من المحاوفء و لعل صفات باطنهم تتغيّر و معاملة
ظاهرهم تتبدّل» و يتظهّروا الحرص و الرّغبة في الطّاعة» و الرّحوع عن المعصية. و هذا
طريق الوعظ و التصحية؛ و كل وعظ لا يكون هكذا فهو وبال على من قال و سمع؛
بل قيل: له غول و شيطان يذهب بالخلق عن الطريق و يهلكهم» فيجب عليهم أن
يفرّوا منه لأن ما يفسد هذا القائل من دينهم لا يستطيع ثله الشّيطان. و من كانت له
يد و قدرة يجب عليه أن يتزله عن منابر المواعظء و عجنعه عمًا باشر فإنّه من جملة الأمر
بالمعروف و النْهي عن المنكر

(و الثالث) ما تدع ألا تخالط الأمراء و السّلاطين و لا تراهمء لأنْ رؤيتهم و
محالستهم و مخالطتهم آفة عظيمة» و لو ابتليت بماء دع عنك مدحهم و ثناءهي لأن
لله تعالى يغضب إذا مدح الفاسق و الظَّالم. و من دعا لطول بقائهم فقد أحبّ أن
يعصى الله في أرضه

(و الرّابع) ممما تدع ألا تقبل شيئا من عطاء الأمراء و هداياهم؛ و إن علمت
أنغا من الحلال. لأن الطمع منهم يفسد الدّينء لأنه يتولّد منه المداهنة» و مراعاة
جانبهم و الموافقة في ظلمهم. و هذا كله فساد في الدّين» و أقل مضرّته آلك إذا قبلت
عطاياهم و انتفعت من دنياهم أحببتهمء و من أحبُ أحدا يحبّ طول عمره و بقائه
بالصّرورة» و في محبّة بقاء الظّالم إرادة في الظّلم على عباد الله تعالم» و إرادة راب
العالم. فأيّ شئ يكون أضرٌ من هذا للدّين و العاقبة؟ و إِيّاك إِيّاك أن يندعك استهواء
الشياطين» أو قول بعض النّاس لك بأنْ الأفضل و الأولى أن تأحذ الدّينار و الدّرهم
0
منهم و تفرقهما بين الفقراء و المساكين فإثهم ينفقون في الفسق و المعصية» و إنفاقك
على ضعفاء النّاس خير من إنفاقهم, فإِنْ اللعين قد قطع أعناق كثير من النّاس بهذه
الوسوسة» و قد ذكرناه في إحياء العلوم فاطابه ثّة

و أمّا الأربعة الى ينبغي لك أن تفعلها:

(فالأوّل) أن تجعل معاملتك مع الله تعالى بحيث لو عامل معك يها عبدك
ترضى بها من و لا يضيق خاطرك عليه و لا تغضبء و الذي لا ترضى لنفسك من
عبدك المحازي فلا ترضى أيضا لله تعالى و هو سيّدك الحقيقى

(و الثاي) كلما عملت بالّاس احجعله كما ترضى لنفسك منهم لأنه لا يكمل
ابمان عبد حتّى يحب لسائر الناس ما يحب لنفسه

(و الثالث) إذا قرأت العلم أو طالعته ينبغي أن يكون علمك يصلح قلبك» و
يزكي نفسكء كما لو علمت أن عمرك ما يبقى غير أسبوع, فبالضّرورة لا تشتغل
فيها بعلم الفقه و الأحلاق و الأصول و الكلام و أمثالماء لأنك تعلم أن هذه العلوم لا
تغنيك. بل تشتغل عراقبة القلب و معرفة صفات النفسء و الإعراض عن علائق الذنياء
و تركي نفسك عن الأخلاق الذميمة» و تشتغل بمحبّة الله تعالى و عبادته» و الإتصاف
بالأوصاف الحسنة» و لا رٌ على عبد يوم و ليلة إلا و يمكن أن يكون موته فيه

يها الولد» إسمع منّي كلاما آحر و تفكر فيه حتّى تحد خلاصا: لو آنك
أخبرت أن السّلطان بعد أسبوع يجينك زائراء فأنا أعلم آنك في تلك المدّة لا تشتغل إِلآّ
بإصلاح ما علمت أنْ نظر السّلطان سيقع عليه من الثياب و البدن و الدّار و الفراش و
غيرهاء و الآن تفكر إلى ما أشرت به فإِلك فهم, و الكلام الفرد يكفي الكيسء قال
رسول الله عليه الصّلاة و السّلام: (إنْ الله لا ينظر إلى صوركم و لا إلى أعمالكم و
لكن ينظر إلى قلوبكم و انيّاتكم) و إن أردت علم أحوال القلب فانظر إلى «الإحياء»
و غيره من مصتّفاي. و هذا العلم فرض عينء و غيره فرض كفاية» إلا مقدار ما يؤدّى
به فرائض الله تعالى» و هو يوفقك حتّى تحصّله

(و الرّابع) ألا تجمع من الدّنيا أكثر من كفاية سنة» كما كان رسول الله عليه
الصلاة و السلام» يعد ذلك لبعض حجراته و قال: (أللّهمّ اجعل قوت آل محمّد
كفافا. و لم يكن يعد ذلك لكل حجراته بل كان يعدّه لمن علم أن في قلبها ضعفا. و
أما من كانت صاحبة يقين فما كان يعد لما أكثر من قوت يوم أو نصف

أيُها الولد» إنْي كتبت في هذا الفصل ملتمساتك فينبغي لك أن تعمل يما و لا
مه د
تنسان فيه من أن تذكرني في صالح دعائك. و أمّا الدّعاء الذي سألت متّي فاطلبه من
دعوات الصّحاح. و اقرأ هذا الدّعاء في جميع أوقاتك خصوصا أعقاب صلواتك:

«اللّهمٌ إنْي أسألك من التّعمة تمامهاء و من العصمة دوامهاء و من الرّحمة
شرفهاء و من العافية حصولاء و من العيش ارغدم و من العمر أسعدة و من
الإإحسان أتمهء و من الإنعام أعمّهء و من الفضل أعذبه» و من اللطف أنفعه

أللهمٌ كن لنا و لا تكن علينا

أللْهم اخدم بالسعادة آجالنا. و حقق بالرٌيادة آمالناء و اقرن بالعافية غدوّنا و
منّ علينا بإصلاح عيوبناء و اجعل التّقوى زادناء و في دينك إجتهادناء و عليك توكلنا
و اعتمادنا. أللّهمٌ تبّندا على نج الإستقامة» و أعذنا في الدّنيا من موجبات النّدامة يوم
القيامة» و قف عنّا ثقل الأوزارء و ارزقنا عيشة الأبرا. و اكفنا ما اهمنا في هذه
الدّار و في تلك الدّار و اصرف عنا شرٌ الأشرار و كيد الفجار و اعتق رقابنا و رقاب
آبائنا و أُمّهاتنا و إحواننا و أحواتنا من النا برحمتك يا عزيز يا غفارء يا كريم يا ستّار
يا حالق الليل و التّهار حلصنا من هم الدّنيا و عذاب القبر و النَار يا عليم يا حبان يا
أل يا أل يا ألثف برحمتك يا أرحم الرّاحمين» و يا أول الأوّلين» ويا آخر الآخرين» و
يا ذا القوّة المتين» و يا راحم المساكينء ويا أرحم الرّاحمين» لا إله إل أنت سبحانك
ني كنت من الظالمين. و صلى الله على سيّدنا محمّد و آله و صحبه أجمعين» و الحمد
لله رب العالمين.»

المكاتيب المنتخبة من الجلد الاول و الثالث من مكتوبات
الامام الربائئ المجدد للالف الثابئ رحمة الله تعالى عليه

[المكتوب الثاني و العشرون ارسل الى الشيخ عبد امجيد بن الشيخ محمد المفتي
اللاهرري في بيان وجه التعلق بين الروح و النفس و بيان عروجهما و نزوهما و
بيان الفناء الجسدي و الروحي و بقائهما و بيان مقام الدعوة و الفرق بين
المستهلكين من الاولياء و الراجعين الى الدعوة]
هه

سبحان من جمع بين النور و الظلمة و قرن اللامكان المتبري عن النهة مع
المكاني الحاصل في الجهة فحببت الظلمة الى النور فعشق كا و امتزج معها بكمال الحبة
ليزداد يهذا التعلق حلاؤه و يكمل بمجاورة الظلمة صفاؤه كالمرآة اذا أريد صقالتها و
قصد ظهور لطافتها تربت أولا ليظهر مجاورة الظلمة الترابية صفاؤها و يزداد بتعلق
الكثافة الطينية كاؤها فنسى ذلك النور ما حصل له اولا من شهوده القدسي بل جهل
نفسه و توابعه الوجودية لاستغراقه في شهود معشوقه الظلماني و تعلقه بالميكل
الميولاني فصار من اصحاب المشأمة في مصاحبته و ضاع من كرامات الميمنة في
بجاورته فان بقى في مضيق هذا الاستغراق و لم يتخلص الى فضاء الاطلاق فالويل كل
الويل لما لم يتيسر له ما هو المقصود منه و ضاع جوهر استعداده فضل ضلالا بعيدا و
ان سبقت له الحسئ و أدركته العناية القصوى رفع رأسه و تذكر ما ضل عنه فرجع
القهقري قائلا [ شعر]

اليك يا مني حجي و معتمري * ان حج قوم على ترب و احجار

و إن حصل له الإستغراق ثانيا في شهود المطلوب الاقدس على أحسن طرق
و تيسر له التوحه الى الجناب المقدس بأكمل وجوه تبعه الظلمة حينئذ و اندرحت في
غلبات أنواره فاذا بلغ هذا الاستغراق الى ان نسى المتعلق الظلماني رأسا و حهل نفسه
و توابع وجوده كلية فاستهلك في مشاهدة نور الانوار و حصل له حضور المطلوب
وراء الاستار شرف بالفناء الجسدي و الروحي و ان حصل له البقاء بذلك المشهود
أيضا بعد الفناء فيه فقد تمت له حهتا الفناء و البقاء و صح حينئذ اطلاق اسم الولاية
عليه فحينئذ لا يخلو حاله من أمرين اما الاستغراق في المشهود بالكلية و الاستهلاك فيه
على الدوام و اما الرجوع الى دعوة الخلق الى الحق عر سلطانه بأن يصير باطنه مع الله
سبحانه و ظاهره مع الخلق فيتخلص النور حينئذ من الظلمة المندرحة فيه المتوحهة الى
المطلوب و يصير بهذا التحلص من اصحاب اليمين و هو و ان لم يكن له في الحقيقة
بمين و لا همال لكن اليمين أولى بحاله و انسب لكماله لجامعيته الجهة الخيرية مع
اشتراكهما في اليمن و البركة كما وقع في شأنه عر شأنه كلتا يديه يمين و تتزل تلك
الظلمة من ذلك النور في مقام العبادة و اداء الطاعة و نعبي بالنور اللامكانٍ الروح بل
حلاصته و بالظلمة المقيدة بالجهة النفس و كذا المراد بالظاهر و الباطن (فان قال) قائل
ان للاولياء المستهلكين أيضا شعورا بالعالم و توحها اليه و احتلاطا مع بن نوعهم فما
معن الاستهلاك و التوحه على الدوام و ما الفرق بينهم و بين المرجوعين الى العالم
للدعوة (قلنا) ان الاستهلاك و التوحه بالكلية عبارة عن توحه الروح و النفس معا بعد
اندراج النفس في أنوار الروح كما مرت الاشارة اليه و الشعور بالعالم و نحوه اثما
يكون بالحواس و القوى و الموارح الي هي كالتفاصيل للنفس فالمحمل المحلص
مستهلك في ضمن أنوار الروح في مطالعة المشهود و تفصيله باق على الشعور السابق
من غير تطرق فتور اليه بخلاف المرجوع الى العالم فان نفسه بعد كوها مظمئنة تخرج
من تلك الأنوار للدعوة و تحصل له المناسبة حينئذ مع العالم فتقع الدعوة بتلك المناسبة
في معرض الاحابة (و أما) بيان ان النفس محملة و الحواس و نحوها تفاصيلها فلأن
النفس لحا تعلق بالقلب الصنوبري و هو له تعلق بالروح بتوسط الحقيقة الجامعية القلبية
و الفيوض الواردة من الروح ترد اجمالا أولا عليها ثم بتوسطها الى سائر القوى و
الجوارح تفصيلا فخلاصتها موجودة في النفس اجمالا فظهر الفرق بين الفريقين و مما
ينبغي ان يعلم ان الطائفة الاولى من أرباب السكر و الثانية من أرباب الصحو و
الشرافة للأولى و الفضيلة للأحرى و المقام الاول مناسب للولاية و الثاني للنبوة شرفنا
الله تعالى بكرامات الاولياء و ثبتنا على كمال متابعة الانبياء صلوات الله تعالى و
سلامه عل نبينا و عليهم و على جميع احوانه من الملائكة المقريين و العباد الصا حين الى
يوم الدين آمين امحرر الداعي و ان لم يحسن العربية لعجميته لكن لما كان مكتوبكم
الشريف محررا بالكلمات العربية املى القرطاس على نحو املائهم و السلام حتام
الكلام.

[المكتوب الخامس و العشرون أرسل الى خواجه جهان في التحريض على متابعة
سيد المرسلين و متابعة الخلفاء الراشدين عليه و عليهم من الصلوات أكملها و من
التسليمات أتمها؟

سلم الله تعالى قلبكم و شرح صدوركم و زكى أنفسكم و ألان حلدكم
كل ذلك بل جميع كمالات الروح و السر و الاخفى و الخفى منوط كتابعة سيد
المرسلين عليه و على آله من الصلوات أفضلها و من التسليمات أكملها فعليكم عتابعته
و متابعة خلفائه الراشدين الحادين المهديين من بعده فانم بحوم الحداية و هموس الولاية
فمن شرف متابعتهم فقد فاز فوزا عظيما و من جبل على مخالفتهم فقد ضل ضلالا
بعيدا البقية من المقصود اظهار الاضطرار و ضيق المعيشة لاب المرحوم الشيخ سلطان
فالملتمس من جنابكم مددهم و اعانتهم فانكم حريون بذلك بل موفقون لقضاء
كاه د

حوائج الناس طرا زاد الله تعالى توفيقكم و جعل الخير رفيقكم و السلام عليكم و على

[المكتوب الحادي و الثلاثون في بيان ظهور حقيقة التوحيد الوجودي و قربه تعالى
و معيته الذائبين و مجاوزة ذلك المقام مع بعض الاسئلة و الاجوبة المتعلقة يمذا المقام
ارسله الى الشيخ صوني]

ثبتنا الله سبحانه و تعالى على متابعة سيد المرسلين عليه و على آله و عليهم
من الصلوات أفضلها و من التسليمات اكملها قد نقل من كان في مجلسكم الشريف
ان شخصا من مريدي الشيخ ميان نظام الدين التانيسري ذكر هذا الفقير و قال انه
ينكر وحدة الوجود و التمس ناقل هذا الكلام من هذا الفقير ان اكتب الى خدامكم ما
هو الحقيقة في هذا الباب لثلا يقع الناس من هذا الكلام في سوء الظن فان بعض الظن
انم فتجرأت على تصديعكم بكلمات اجابة لمسؤله (أيها المحدوم المكرم) ان معتقد
الفقير من الصغر كان مشرب أهل التوحيد يعن توحيد الوحود و كان والد الفقير
قدس سره في ذلك المشرب بحسب الظاهر و كان مشغولا هذا الطريق على سبيل
الدوام مع وجود حصول التوجه التام مسب الباطن الى جانب المرتبة اللاكيفية و
بحكم ابن الفقيه نصف الفقيه كان للفقير أيضا حظ وافر من هذا المشرب بحسب العلم
و حصلت لي منه لذة عظيمة إلى ان اوصلي الله محض كرمه الى جناب حضرة معدن
الارشاد مظهر الحقائق و المعارف مؤيد الدين الرضي شيخنا و مولانا و قبلتنا محمد
الباقي قدسنا الله تعالى بسره فعلم الفقير الطريقة التقشبندية و بذل التوجه البليغ في حق
هذا المسكين فانشكف التوحيد الوحودي في مدة يسيرة بعد ممارسة هذه الطريقة العلية
و عرض لي غلو في هذا الكشف و ظهر شئ وافر من علوم هذا المقام و معارفه و الم
تبق دقيقة من دقائق هذه المرتبة غير منكشفة ولاحت دقائق علوم الشيخ محبي الدين بن
العربي و معارفه و شرفت بالتجلي الذاتي الذي بينه صاحب الفصوص و اعتقد انه هاية
العروج و قال في حقه و ما بعد هذا الآ العدم انحض و حصل لي علوم ذلك التجلي و
معارفه الي قال الشيخ محي الدين بن العربي انها مخصوصة مخاتم الولاية بالتفصيل و بلغ
سكر الوقت و غلبة الحال في هذا التوحيد حدا كتبت الى حضرة الخواجه يع شيخه
في بعض العرائض هذين البيتين المملؤين بالفاظ السكر [ شعر]

اى دريغا كاين شريعت ملت اعماء يست * ملت ما كافرى و ملة ترساء يست
ده
كفر ابمان زلف و روى آن برى زيبا يست * كفر و ايمان هردو اندر راه ما يكتائيست

ريعي)

الا ان هذا الشرع ملة من عمى * و ملتنا كفر و ملة جاحد

ذوائب من اهواه كفر و وجه ان * قيادهما عندي على حد واحد

و امتد هذا الحال الى مدة مديدة و انحر الامر من الشهور الى سنين عديدة ثم
برزت عناية الحق سبحانه الى لا غاية لها من كوة الغيب و جاءت الى عرصة الظهور
و انسدل نقاب اللاكيفي و اللاكيفية على وجه المطلوب المذكور و توجهت العلوم
السابقة ال كانت منبئة عن الاتحاد و وحدة الوجود نحو الزوال و الفتور و استترت
الاحاطة و السريان و القرب و المعية الذاتيات ال كانت منكشفة في ذلك المقام
المسطور و صار معلوما بيقين يقين ان هذه الدسب المذكورة ليست بثابتة للصانع حل
شأنه مع العالم بل احاطته و قربه تعالى بحسب العلم كما هو مقرر عند أهل الحق
شكر الله سعيهم و هو تعالى ليس ,متحد بشئ من الاشياء هو هو تعالى و تقدس و
العالم عالم و هو تعالى منزه عن الكيف و الكيفيات و العالم متسم بميسم الكيف من
الفرق الى القدم و لا بمكن أن يقال ان المترزه عن الكيف عين المكيف بالكيف و ان
الواحب عين الممكن و لا يكون القديم عين الحادث و ممتنع العدم عين جائز العدم
اصلا فان انقلاب الحقائق محال عقلا و شرعا و صحة حمل احدهما على الآخر مفقودة
لكونه ممتنعا اصلا و رأسا و العجب من الشيخ محبي الدين و تابعيه حيث يقولون
لذات الواحب مجهولة مطلقة و انها ليست يمحكومة بحكم من الاحكام قطعا و مع
ذلك يثبتون الاحاطة و القرب و المعية الذاتيات و ما هذا ال حكم على الذات تعالت
و تقدست فالصواب ما قاله العلماء من القرب و الاحاطة العلميين و كان للفقير
اضطراب تام وقت حصول العلوم و المعارف المنافية لمشرب التوحيد الوجودي لظي
بان ليس وراء هذا التوحيد امر آخر عال و كنت ادعو الله سبحانه و تعالى بالتضرع و
الانكسار ان لا يزيل الله سبحانه عبن هذه المعرفة يع معرفة التوحيد الوجودي الى ان
ارتفعت الحجب عن وجه الامر بالتمام و انكشف حقيقة الحال و جلية المرام كما
يقتضيه المقام و صار معلوما ان العالم و ان كان مرايا للكمالات الصفاتية و بجالي
للظهورات الاسمائية و لكن المظهر ليس عين الظاهر و الظل ليس نفس الاصل كما هو
مذهب أهل التوحيد الوجحودي [و لنوضح] هذا المبحث كثال و هو ان عالما ذا فنون
اراد أن يخرج كمالاته المتنوعة الى عرصة الظهور و ان يورد حفاياها المستحسنة في
ليه
معرض الايضاح لاهل الشعور فاوحد الحروف و الاصوات يعي بالتكلم و اظهر
كمالاته المحفية في مرايا تلك الحروف و الاصوات ففي هذه الصورة لا يقال ان هذه
الحروف و الاصوات الى كانت مجالى و مرايا لتلك الكمالات انما عين تلك الكمالات
أو محيطة بتلك الكمالات بالذات او قريبة منها كذلك بالذات اولما معية بما كذلك بل
بينهما نسبة الدالية و المدلولية فقط و ليس لتلك الحروف و الاصوات نصيب و وظيفة
سوى الدلالة على تلك الكمالات و اما تلك الكمالات فعلى صرافة اطلاقها و تلك
النسبة الى ظهرت انما هي في الاوهام و الخيالات و الآ فلا شئ منها ثابت في الحقيقة
و لكن لما تحققت بين تلك الكمالات و الحروف و الاصوات مناسبة الظاهرية و
المظهرية و الدالية و المدلولية صارت هذه المناسبة باعثة على توهم حصول تلك النسب
الوهمية للبعض بواسطة بعض العوارض و الآ فتلك الكمالات معراة و مبرأة عن جميع
النسب في نفس الامر و فيما نحن فيه لاشئ سوى علاقة الدالية و المدلولية و الظاهرية
و المظهرية ايضا فان العالم علم لصانعه تعالى و تقدس و مظهر لظهور كمالاته الاسمائية
و الصفاتية و هذه العلاقة ريما تكون باعثة على اثبات بعض الاحكام الوهمية بالنسبة
الى البعض بواسطة بعض العوراض (و قد يورد) البعض الى هذا المورد يعينٍ مورد
اثبات هذه الاحكام كثرة مراقبة التوحيد و الاحدية لانتقاش صورة تلك المراقبات في
القوة المتحيلة (و يورث) البعض نحوا من ذوق هذه الاحكام ممارسة علم التوحيد و
تكراره و هذان القسمان من التوحيد يع الوحودي معلولان و داحلان في دائرة العلم
لا مساس مما بالحال (و يكون) منشأ توهم هذه الاحكام في البعض الآخر غلبة انحبة
فانه كثيرا ما يستتر عن نظر المحب غير محبوبه بواسطة استيلاء حب محبوبه عليه فلا
يرى غير محبوبه لا انه ليس في نفس الامر غير محبوبه فانه مخالف الحكم الحس و العقل
و الشرع و تصير هذه النحبة احيانا باعثة على الحكم بالاحاطة و القرب الذاتيين (و
هذا القسم) من التوحيد اعلى من القسمين السابقين و داحل في دائرة الحال و ان لم
يكن مطابقا لنفس الامر و موافقا للشريعة و تطبيقه على الشريعة و نفس الامر تكلف
محض مثل التكلفات الفلسفية الباردة حيث ان اسلاميهم يريدون تطبيق اصولهم
الفاسدة على قوانين الشريعة و كتاب احوان الصفا و غيره من هذا القبيل غاية ما في
الباب ان للخطأ الكشفي حكم الخطأ الاحتهادي في ارتفاع الملام و العتاب عن
صاحبه بل تتحقق فيه درحة من درجات الصواب و اثما التفاوت بينهما ان لمقلدي
امجتهد حكم الختهد و الحم درحة من درحات الصواب على تقدير الخطأ بخلاف
وه -
مقلدي اهل الكشف فافم ليسوا بمعذورين بل هم محرومون عن نيل درحجة الصواب
على تقدير الخطأ فان كلا من الالهام و الكشف ليس بحجة للغير و قول المجتهد حجة
للغير فتقليد الاول لا يجوز على تقدير احتمال الخطأ و تقليد الثاني جائر على تقدير
احتمال الخطأ ايضا بل واجب (و شهود) بعض السالكين الذي هو في مرايا التعينات
الكونية ايضا من قبيل الاحكام السابقة و يسمون هذا الشهود شهود الوحدة و شهود
الاحدية في الكثرة فان الواحب تعالى و تقدس متره عن الكيف و الكيفيات لا تسعه
مرايا المكيف اصلا و لا مجحالى المتكلم قطعا لا يحصل اللامكان في المكان ينبغي ان
يطلب المره عن الكيف في حارج دائرة المكيف و ان يبتغي اللامكان في ماوراء المكان
و كلما يشاهده في الآفاق و الانفس فهو من آياته سبحانه و تعالى و تقدس قال قطب
دائرة الولاية يعى حضرة الخواحه هاء الدين التقشبند قدس الله تعالى سره كلما كان
مشهودا او مسموعا اولا معلوما فهو غيره تعالى ينبغي نفيه في الحقيقة بكلمة لا
[شعر]
در تنكناى صورت معيئ حكونه كنجد * در كلبه كدايان سلطان جه كار دارد
صورت برست غافل معيئ جه داند آحر * كو با جمال جانان بنهان جه كار دارد
(فان قيل) قد وقع في عبارات كثير من مشائخ النقشبندية و غيرهم صريحا
وحدة الوجود و القرب الذاتق و المعية الذاتية و شهود الوحدة و الاحدية في الكثرة
(احيب) أن تلك الاحوال انما حصلت لحم في توسط الاحوال ثم ترقوا بعد ذلك عن
ذلك المقام كما كتب هذا الفقير عن احواله فيما تقدم (و جواب) آخر ان جمعا من
السالكين مع وحود التوحه التام فيهم الى جانب الاحدية الصرفة بباطنهم تتشرف
ظواهرهم الى هي مشاهدة للكثرة بتلك الاحكام و الشهود فهم بحسب الباطن
متوحهون الى الاحدية و في الظاهر مشاهدون للمطلوب في الكثرة كما اخبرت عن
حال والدي في اوائل هذا المكتوب و تفصيل تحقيق هذا الجواب مسطور في الرسالة
المؤلفة في تحقيق مراتب وحدة الوحود و لا يتحمل هذا المقام زيادة على ذلك (لا
يقال) اذا كان في نفس الامر وحودات متعددة و لم يكن قرب ذاتٍ و احاطة ذاتية و
يكن شهود الوحدة في الكثرة مطابقا للواقع يكون حكم هؤلاء الاكابر كاذبا لكونه
غير مطابق للواقع و نفس الامر (لانا نقول) ان هؤلاء الاكابر انما حكموا على مقدار
شهودهم مثل من يحكم برؤية صورة زيد في المرآة و هذا الحكم مع كونه غبر مطابق
للواقع فانه لم ير في المرآة صورة زيد أصلا لانه لا صورة في المرآة قطعا حي ترى لا
.د
يقال لهذا الشخحص في العرف انه كاذب فيه و أن لم يكن مطابقا لنفس الامر فهو
معذور في هذا الحكم و علامة الكذب مرتفعة عنه كما مر سابقا و المقصود من اظهار
الاحوال اللازمة الاحفاء و الستر هو الايذان و الاعلام بانه لو كان منا قبول وحدة
الوحود فهو من طريق الكشف لا على وجه التقليد و ان وجد منا انكار فهو ايضا من
الالهام فلا بجال اذا للانكار يع على هذا الانكار و ان لم يكن الالهام حجة على الغير
(و جواب) آحر لدفع شبهة الكذب ان لافراد العالم اشتراكا مع بعضهم في بعض
الامور و امتيازا في بعض آحر و هكذا اشتراك الممكن مع الواحب تعالى و تقدس في
بعض الامور العرفية يعين في بمحرد الاسم و الصورة و ان كانا ممتازين بالذات امتيازا
كليا فرعا يختفى ما به الامتياز عن نظر السالك على تقدير غلبة امحبة عليه و يظهر ما
به الاشتراك لنظره فعلى هذه الصورة لو حكموا بعينية احدهما بالآحر لكان مطابقا
للواقع فلا يبقى محال للكذب اصلا فينبغي ان يقيس الاحاطة الذاتية و نظائرها على
ذلك و السلام

[المكتوب الثامن و الثلاثون صدر أيضا الى الشيخ محمد الجتري في بيان التعلق

بالذات البحت تعالت و تقدست المنزه عن اعتبار الاسماء و الصفات و الشئون و
الاعتبارات و في مذمة الناقصين الذين زعموا المتره عن المثل مثليا و اللاكيفي كيفيا
فتعلقوا به و افتتنوا و بيان تفاوت الاقدام في الفناء المترتب عليه تفاوت العلوم و

المعارف و امثال ذلك؟

قد أورث المكتوب الشريف بوصوله فرحا كثيرا جعلنا الله سبحانه و اياكم

معه دائما و لا يتركنا بغيره لحظة و كل شئ غير ذاته البحت سبحانه و تعالى معبر عنه
بالغير و السوى و ان كان ذلك الغير اسجماء و صفات و ما قاله المتكلمون من أن
صفاته تعالى لا هو و لا غيره له معبئ آخحر فاهم أرادوا بالغير الغير المصطلح و نفوا
الغيرية يهذا المعى لا بالمععيى المطلق و نفي الخاص لا يستلزم نفي العام و لا يمكن التعبير
عن الذات بغير السلوب و كل اثبات في مرتبة الذات الحاد و أفضل التعبيرات و أجمع
العبارات فيها ليس كمثله شئ و معناه بالفارسية بييجون و بيجحكونه و لا سبيل للعلم
و الشهود و المعرفة اليه سبحانه كل ما تراه العيون أو وعاء الآذان أو حواه الظنون فهو
غيره تعالى و التعلق به تعلق بالغير فيلزم نفيه بكلمة لا اله و اثبات الذات المنزهة عن
د
المثل بكلمة الآ الله و هذا الاثبات يكون أولا بالتقليد ثم ينقلب أخيرا الى التحقيق و قد
زعم بعض أرباب السلوك الذين لم يبلغوا نماية الامر المثلي و المكيف عين المتره عن
المثل و الكيف و قالوا بامكان تطرق الشهود و المعرفة اليه و أرباب التقليد أفضل من
هؤلاء .عراتب فان تقليدهم مقتبس من مشكاة أنوار النبوة على صاحبها الصلاة و
السلام و لا سبيل للحطأ اليه و مقتدى هؤلاء القاصرين الكشف غير الصحيح (ع) و
شتان ما بين الطريقين فانظروا و هؤلاء الجماعة منكرون للذات في الحقيقة و ان اتبتوا
شهود الذات و لم يدروا ان نفس الاثبات هنا هو عين الانكار و قد قال امام المسلمين
الامام الاعظم الكوثٍ رضى الله تعالى عنه سبحانك ما عبدناك حق عبادتك و لكن
عرفناك حق معرفتك و عدم اداء حق العبادة ظاهر و اما حصول حبق المعرفة فمبئ
على ان نهاية المعرفة في الذات تعالى شأنها ليست الآ معرفتها بعنوان ليس كمثله شئ و
لا يظن الابله من ذلك ان الخاص و العام و المبتدي و المنتهي متساووا الاقدام في هذه
المعرفة لعدم تمييزه بين العلم و المعرفة فان العلم للمبتدئ و المعرفة للمنتهي و هي لا
تحصل بدون الفناء و لا تتيسر هذه الدولة لغير الفاني قال المولوي في المننوي [شعر)
و من لم يكن في حب مولاه فانيا * فليس له في كبرياء سبيل
فتكون المعرفة اذا وراء العلم و مما ينبغي ان يعلم ان وراء العلم و الادراك
المتعارف أمرا يعبر عنه بالمعرفة و يقال له الادراك البسيط أيضا [شعر)
خحليلي ما هذا يهزل و انما * حديث عجيب من بديع الغرائب
(غيره) من المنتوي [ شعر]
ان للرحمن مع أرواح ناس * اتصالا دون كيف و قياس
قلت ناسا دون نسناس الفلا * ليس ناس غير روح في الملا
ولما كانت الاقدام متفاوتة في الفناء لا حرم وجد التفاوت في المعرفة بين
المنتهين فمن كان فناؤه أتم تكون معرفته أكمل و من كان دونه في الفناء يكون دونه
في المعرفة و على هذا القباس سبحان الله انحر الكلام من أين الى اين بل كان اللائق
بحالي ان أكتب من عدم حاصلي و عدم حصول مرادي و عدم ثبات و استقامي و
طلب المعونة و المدد من الاحباب و أي مناسبة لي بأمثال هذه الكلمات [ شعر)
من لم يكن حبر له عن نفسه * هل يقدر الاخبار من هذا و ذا
و لكن الحمة العالية و الطينة السامية لا تتركبئ ان اقنع ببضاعة دنية و دعابة
ردية فلا حرم اترقى عن مرتبى فاذا قلت فمنه أقول و ان كان لا شيئا و اذا طلبت
د
فاياه أطلب و ان لم أحد شيئا و ان كان لي حاصل فهو حاصلي و ان لم يكن شيئا و
ان كنت واصلا فاليه وصولي و ان لم يكن لي حصول و ما وقع في عبارات بعض
الاكابر قدس الله اسرارهم العلية من الشهود الذايّ لا يظهر معناه لغير أرباب الكمال
و فهمه محال للناقصين و القاصرين [ شعر]

ليس يدري الا غيبا حال الكرام * فاقصر الاقوال و اسكت و السلام

وقد حرر في عنوان المكتوب كلمة هو الظاهر هو الباطن أيها المحدوم ان
هو الظاهر هو الباطن صحيح و لكن هذا الفقير لا يفهم من هذا الكلام معيى التوحيد
يع الوحودي من مدة بل أنا متفق بالعلماء في فهم معناه و موافقهم في صحته فان
صحة كلامهم قد صارت معلومة لدى فوق صحة قول أرباب التوحيد كل ميسر لما
حلق له (ع) لكل من الانسان شأن يخصه * و ما يلزم الانسان الذي لابدل له منه و
هو مكلف به امتثال الأوامر و الانتهاء عن المناهي (وَ مآ آتيكم الرّمُول فَحُذُوةُ وَمَا
هكم عَنْهُ فَانتَهُوا وَ انقو الله * الحشر: 7) و اذا كان الانسان مأمورا بالاخلاص و
الاخلاص لا يتصور بدون الفناء و المحبة الذاتية لا حرم ينبغي ان يحصل مقدمات الفناء
الى هى المقامات العشرة و الفناء و ان كان نفسه موهبة محضة و لكن مقدماته و
مباديه متعلقة بالكسب و ان تشرف البعض بحقيقة الفناء من غير تحشم كسب منه في
مقدماته و تصفية حقيقته بالرياضات و المحاهدات و حينئذ لا يخلو حاله من أحد
الأمرين اما ان يوقف في موقف الواقفين أو يرجع الى العالم لتكميل الناقصين فعلى
التقدير الاول لا يقع سيره في المقامات المذكورة و لا يكون له حبر عن تفاصيل
التجليات الاسمائية و الصفاتية و على التقدير الثاني يقع سيره في تفاصيل المقامات حين
رجوعه الى العالم و يتشرف بتجليات غير متناهية و تكون له صورة المجاهدة و لكن
هو ف كمال الذوق و اللذة في الحقيقة بالظاهر في الرياضات و بالباطن في التنعم و
اللذات (ع) و هذه السعادة تكون نصيب من (لا يقال) ان الاخلاص اذا كان من
جملة المأمورات الواحبة الامتثال و الم تتحقق حقيقته بدون الفناء يكون العلماء و
الصلحاء و الاخيار عاصين بترك الاخلاص لعدم تشرفهم بحقيقة الفناء (لانا نقول) ان
نفس الاخلاص حاصل لحم و لو في ضمن بعض افراد الاخلاص و المتوقف على الفناء
ائما هو كمال الاخلاص الذي يشمل جميع افراد الاملاص و لهذا قيل لا يحصل حقيقة
الخلاص بدون الفنآء دون ان يقال نفس الاخلاص.
م
[المكتوب الخامس و التسعون الى السيد بجواره في بيان ان الانسان نسخة جامعة
و قلبه أيضا مخلوق على وصف الجامعية و توجيهات أقوال بعض المشائخ الواقعة
حالة السكر وما يناسب ذلك1

اعلم ان الانسان نسحة جامعة و كلما هو موجود في جميع الكائنات متفرقا
موجود في الانسان وحده و لكن من عا الامكان بطريق الحقيقة و من مرتبة
الوحوب بطريق الصورة ان الله لق آدم على صورته و هذه الجامعية ثابتة لقلب
الانسان فان جميع ما هو في كلية الانسان فهو موحود في القلب وحده و الهذا يقال له
الحقيقة الجامعة و من حيثية هذه اللجامعية ابر بعض المشائخ عن وسعة القلب بقوله لو
القى العرش و ما فيه في زاوية قلب العارف لما أحس به أصلا فان القلب جامع
للعناصر و الافلاك و العرش و الكرسي و العقل و النفس و شامل للمكاني و
اللامكاني فلا جرم لا يكون للعرش مقدار في جنب القلب بواسطة شموله للامكانية
لان العرش و ما فيه مع وحود الوسعة فيه داحل في دائرة الامكان و المكاني و ان كان
وسيعا في حد ذاته لكنه ضيق في جنب اللامكان لا مقدار له بالنسبة اليه و لكن
ارباب الصحو من المشائخ قدس الله اسرارهم يعلمون أن هذا الحكم مبئ على السكر
و محمول على عدم التمييز بين حقيقة الشئ و بين انموذحه فان العرش ابحيد الذي هو
محل الظهور التام أحل و ارفع من أن يكون له حصول في القلب و الذي يرى في
القلب من العرش فهو أنموذج العرش لا حقيقته و لا شك أنه لا مقدار لهذا الانموذج
ف جنب القلب فانه جامع لانموذحات غير متناهية و لا يقال للمرآة الي ترى فيها
السموات مع هذه الوسعة و الكبر باشياء آعبر انها أكبر من السموات نعم ان تمثال
السموات الذي هو في المرآة أصغر من المرآة لا حقيقة السموات (و لنوضح) هذا
المبحث كثال و هو أن انموذحا من عنصر كرة الارض مكمون في بدن الانسان و لا
يقال ان بدن الانسان أكبر و اوسع من كرة الارض نظرا الى جامعية الانسان بل لا
مقدار لبدن الانسان في جنب كرة الارض أصلا و منشأ هذا الحكم انما هو توهم الجزء
الحقير للشئ بل الاموذج الحقير للشئ نفس ذلك الشئ (و من) هذا القبيل كلام بعض
المشائخ الذي صدر عنهم وقت غلبة السكر كقوم أن اللجمع المحمدي أجمع من المع
الالمي حل سلطانه فانهم لما زعموا أن محمدا عليه الصلاة و السلام جامع الحقيقة
الامكان و مرتبة الوجوب حكموا بان جامعية محمد عليه الصلاة و السلام أجمع من
جامعية الله تعالى شأنه و هنا ايضا زعموا الصورة حقيقة فحكموا بذلك فان محمدا
4د
عليه و على آله الصلوات و التسليمات جامع لصورة مرتبة الوحوب دون حقيقتها و
الله سبحانه و تعالى و تقدس واجب الوحود على الحقيقة فلو فرقوا بين حقيقة
الوجحوب و صورته لما حكموا به حاشا و كلا من امثال هذه الاحكام السكرية فان
محمدا صلى الله عليه و سلم عبد مخلوق متناه محدود و الله سبحانه غير متناه و غير
دود (و ينبغي) أن يعلم أن كلما هو من الاحكام السكرية فهو من مقام الولاية و
كلما هو من أحكام الصحو فله تعلق بمقام النبوة و لكمل اتباع الانبياء عليهم
الصلوات و التسليمات نصيب من هذا المقام بواسطة الصحو بطريق التبعية و
البسطامية يفضلون السكر على الصحو و لهذا قال الشيخ أبو يزيد البسطامي قدس
سره لوائي أرفع من لواء محمد اراد بلوائه لواء الولاية و بلواء محمد عليه الصلاة و
السلام لواء النبوة و يرجح لواء الولاية الذي هو ناظر الى السكر على لواء النبوة الذي
هو ناظر الى الصحو (و من هذا) القبيل قول بعضهم الولاية أفضل من النبوة و ذلك لما
أوا من أن التوحه في الولاية الى الحق و في النبوة الى الخلق و لا شك أن التوحه الى
الحق أفضل من التوحه الى الخلق و قال بعضهم في توحيه هذا الكلام ان ولاية الببي
أفضل من نبوته و أمثال هذه الكلمات بعيدة عن الصواب عند هذا الفقير فان التوجه
في النبوة ليس الى الخلق فقط بل فيها توحه الى الحق ايضا مع وحود هذا التوجه فان
بواطنهم مع الحق سبحانه و ظواهرهم مع الخلق و أما الذين توجههم الى الخلق فقط
فهم من المعرضين المدبرين و الانبياء عليهم الصلوات و التسليمات أفضل جميع
ا موحودات والهم مسلم أفضل الدولات و الولاية حرء من النبوة و مندرحة فيها و
النبوة كل شامل لها فلا جرم تكون النبوة أفضل من الولاية سواء كانت ولاية نبي او
ولاية غبره فكان الصحو أفضل من السكر و السكر مندرج في الصحو اندراج الولاية
في النبوة و الصحو الخالي عن السكر الذي هو للعوام حارج عن المبحث و لا معى
لترحيح ذلك و الصحو المتضمن للسكر أفضل من السكر البتة و العلوم الشرعية الي
مصدرها النبوة ناشئة كلها من كمال الصحو و ما يخالفها كاثنا ما كان من السكر و
صاحب السكر معذور و ما يستحق التقليد و الاستمساك به هو علوم مقام الصحو لا
علوم حالة السكر ثبتنا الله سبحانه على تقليد العلوم الشرعية على مصدرها الصلاة و
السلام و التحية يرحم الله عبدا قال آمينا و ما وقع في الحديث القدسي حيث ورد لا
يسعتي ارضي و لا سمائي و لكن يسع قلب عبدي المؤمن فالمراد به و الله سبحانه
أعلم .كراده سعته صورة مرتبة الوحوب لا حقيقتها فان الحلول محال هناك كما تقدم
5

فظهر ان مول القلب للامكانية باعتبار الصورة لا الحقيقة حى لا يكون للعرش و ما
حواه مقدار فيه فان هذا الحكم مخصوص بحقيقة اللامكانية

[المكتوب التاسع و التسعون الى الملا حسن الكشميري في جواب استفساره عن

كيفية دوام الحضور و اجتماعه مع النوم الذي هو معدن الغفلة]

قد شرف مكتوبكم الشريف بوصوله و ما وقع فيه من الاستفسار عن كيفية
دوام الحضور و اجتماعه مع حالة النوم الى هي حالة الغفلة و تعطل القوى و الادراك
من أولما الى آخحرها كما أخحبر بعض اكابر هذه الطائفة العلية بحصول هذه الدولة
العظيمة (أيها المحدوم) ان حل هذا المشكل مبئ و موقوف على تمهيد مقدمة لابد من
بيانها فأقول ان طريق الترقي و العروج كان مسدودا للروح الانسانية قبل تعلقها يبهذا
الجسم الهيولاني و كانت مقيدة و محبوسة في حبس و ما منا الاله مقام معلوم و لكن
كانت قد أودعت في طبعها جوهرة نفيسة و هي الاستعداد للعروج و الترقي بشرط
التزول و كانت مزيتها على الملك مقررة من هذه الجهة فجمع الحق سبحانه من كمال
كرمه ذلك الجوهر النوراي هذا الجسم الظلمان فسبحان من جمع بين النور و الظلمة
وقرن الامر بالخلق و لما كان كل من هذين الشيئين واقعا في مقابلة الآخر و نقيضا له
في الحقيقة اعطى الحكيم المطلق جل سلطانه للروح نسبة التعشق و التعلق بالنفس
تحقيقا لهذا الاحتماع و تقريرا لهذا الانتظام و حعل هذا التعلق سببا للانتظام و في قوله
تعالى (ِلْقَدْ حَلَقنَا ألانْسَانَ في أَحْسّن تقويم ثم رَدَدْئَاهُ أَسْقَلَ سَافلِينَ * التين: 4-ه)
رمز الى هذا البيان و هذا التتزيل للروح و تعلقها من قبيل المدح بما يشبه الذم في
الحقيقة فتهافتت الروح الى عال النفس بالتمام و توجهت اليه بكليتها بواسطة تلك
النسبة الحبية و جعلت نفسها تابعة لحا بل نسيت نفسها مرة واحدة و صارت تعبر عن
نفسها بالنفس الامارة و هذا لطافة احرى للروح حيث انما تأحذ حكم كل شئ
تتوحه اليه من كمال لطافته فاذا نسيت نفسها فلا حرم انما نسيت ايضا حضوره
السابق مع مرتبة الوجوب تعالت و تقدست بالضرورة و توغلت في الغفلة بالتمام و
أذ حكم الظلمة فبعث الله من كمال كرمه و شفقته على عباده الانبياء عليهم
الصلاة و السلام و دعاهم اليه سبحانه بواسطة هؤلاء الاكابر و امرهم بمخالفة النفس
الي هي معشوقة الروح فمن رجع القهقري فقد فاز فوزا عظيما و من لم يرفع رأسه و
احتار الخلود الى الارض فقد ضل ضلالا بعيدا هذا و لنرجع الى الجواب عن الاشكال
د
و نقول انه قد فهم من هذه المقدمة من احتماع الروح بالنفس ان فناء الروح في النفس
و بقاءها يما فحسب فلا جرم تكون غفلة الظاهر عين غفلة الباطن ما دام هذا
الاجتماع و الانتظام موجودا و يكون النوم الذي هو غفلة الظاهر عين غفلة الباطن
فاذا طرأ الخلل على هذا الانتظام و اعرض الباطن عن محبة الظاهر و اقبل على محبة
ابطن البطون و زال الفناء و البقاء اللذان كانا للروح قبل و حصل لما الفناء في الباقي
الحقيقي و البقاء به تعالى و تقدس فلا تؤثر غفلة الظاهر حينئذ في حضور الباطن و
كيف تؤثر فان الباطن قد ادبر عن الظاهر بالتمام و جعله حلف ظهره وال يبق للظاهر
سبيل الى الباطن اصلا فيجوز حينئذ ان يكون الظاهر غافلا و الباطن حاضرا و لا
محذور فيه الا ترى أن دهن اللوز مثلا ما دام ممتزجا باللوز حكمه حكم اللوز فاذا ميز
عن اللوز ظهر التغاير و التمايز في الاحكام فاذا اراد الله سبحانه ارجاع مثل صاحب
هذه الدولة الى العالم لتخليص اهله من الظلمات النفسانية بتوسط شريعته الي شرعها
ينول الى العالم بطريق السير عن الله باللله فيكون توجهه الى العالم بالتمام من غير تعلق
يكم لانه على تعلقه السابق يعينٍ بجناب القدس و انما اورد الى هذا العالم من غير اختيار
منه فهذا المنتهي له شركة صورية مع سائر المبتدثين في الاعراض عن حناب قدسه
تعالى و تقدس و الاقبال على الخلق و لكن لا مناسبة بينهما في الحقيقة فان بين التعلق
و عدم التعلق تفاوتا فاحشا (و ايضا) الاقبال على الخلق في حق هذا المنتهى بلا احتيار
منه لا رغبة له فيه و انما ذلك لكون رضاء الله تعالى في ذلك الاقبال و في حق المبتدئ
ذا و مع الرغبة له فيه و ليس فيه رضا الحق سبحانه و تعالى (و فرق آر) أن المبتدئ
يمكن له الاعراض عن الخلق و الاقبال على الحق تعالى و تقدس و ذلك محال في المنتهى
فان دوام الاقبال الى الخلق لازم لمقامه و مرتبته الا ان يتم أمر دعوته و ارتحل من دار
الفناء الى دار البقاء فيكون نداء اللّهمٌ الرفيق الاعل حينئذ نقد وقته و قد احتلف
مشائخ الطريقة قدس الله اسرارهم في تعيين مقام الدعوة فقال جماعة منهم انه مقام
الجمع بين التوحه الى الخلق و التوجه الى الحق و الاختلاف فيه مب على الاختلاف في
الاحوال و المقامات و قد احبر كل شخص عن مقامه و الامر عند الله تعالى و ما قال
سيد الطائفة جنيد رضي الله تعالى عنه من أن النهاية هي الرجوع الى البداية موافق
لمقام الدعوة الذي حرر في هذه المسودة فان الوجه و التوجه في البداية الى الخلق بالتمام
(و حديث) (تنام عيناي و لا ينام قلبي) الذي حررتموه ليس فيه اشارة الى دوام
الحضور بل هو اعبار عن عدم الغفلة عما يجرى عليه و على امته عليه الصلاة و
0
السلام و عما يصدر منه صلى الله عليه و سلم من الاحوال والحذا لم يكن نومه ناقضا
لوضوثه عليه الصلاة و السلام و لما كان النبي مثل الراعي في حفظ امته لم تكن الغفلة
لائقة لمنصب نبوته (و حديث) (لي مع الله وقت لا يسعني فيه ملك مقرب و لا ني
مرسل) يمكن ان يكون اشارة الى التجحلي البرقي الذات على تقدير صحته و ايضا ان
هذا التجلي ليس عستالزم للتوجه الى جناب الحق سبحانه بل هو من ذلك الجانئب
الاقدس لا صنع فيه للمتجلي له بل هو من قبيل سير المعشوق في العاشق لشبع العاشق
من السير [شعر]
لا الكون في المرآة من حر كاتا * لكنها قبلت له لصفائها

و ينبغي أن يعلم أن الحجب المرتفعة لا تعود على تقدير الرحوع بل مع
وحود ارتفاع الحجب يكون المنتهى مشغولا بالخلق لارتباط فلاح الخلق به و مثل
هؤلاء الاكابر كمثل شخص له كمال التقرب من الملك بحيث ليس بينهما حائل و
مانع اصلا لا صورة و لا مععى و مع ذلك شغله الملك بقضاء حاحات أرباب الحوائج
و حدماتهم و هذا فرق آر أيضا بين المبتدي و المنتهي المرحوع فان المبتدي محجوب
بخلاف ذلك المنتهي و السلام عليكم و على سائر من اتبع المهدى

[المكتوب السابع و الستون و الاثة الى هردي رام الهندو الذي اظهر الاخلاص
هذه الطائفة العلية في التحريض على عبادة الله تعالى و التحذير عن عبادة الآلهة
الباطلة؟
قد وصل الينا منكم مكتوبان و فهم من كل منهما محبة الفقراء و الالتجاء
الى هذه الطائفة العلية نعم النعمة ان من على شخص هذه الدولة شعر
و ماهو من شرط البلاغ أقوله * فخذ منه نصحا حالصا أو ملالة
(اعلم و تنبه) ان ربنا و ربكم بل رب العالمين من السموات و الارضين و
العلويين و السفليين واحد ليس كمثله شئ منزه عن الشبه و المثال مبرأ عن الشكل و
كل ما بمر على الخيال و كل من الابوة و البنوة في حقه محال و ليس للكفاءة و التمثال
في حضرته محال و زعم شائبة الاتحاد و الحلول مستهجن في حضرة أنسه و مظنة
الكمون و البروز مستقبح في جناب قدسه ليس بزمان فان الزمان مخلوقه تعالى و ليس
يمكاني فان المكان مصنوعه سبحانه لا بداية لوجوده و لا ثماية لبقائه و كل خير و
5
كمال ثابت له سبحانه و كل نقص و زوال مسلوب عن حنابه المتعال فيكون مستحق
العبادة هو تعاللى و رام و كرشن و أمثاهما من الحة امنود كلها من أحقر مخلوقاته تعالى
متولدات من المخلوقين فان رام ولد جسرت و أحو لكهمن و زوج سيتا فاذا كان رام
غير قادر على حفظ زوحته فكيف بد الغير ينبغي استعمال العقل لا اتباع هؤلاء و
تقليدهم فعار على شخص الف عار اعتقاد ان رب العالمين هو رام و كرشن و ذكره
تعالى هما و مثله مثل شخص يذكر السلطان المعظم باسم ارذل الكناسين و زعم اتحاد
رام و رحمن من اية عدم العقل فان الخالق لا يتحد بالمحلوق و قبل حلق رام و
كرشن ما كان أحد يذكر رب العلمين باسم رام و كرشن فلاي شئ يطلق اسمهما
عليه سبحانه و تعالى بعد ظهورهما و يعتقدون ان ذكرهما ذكر رب العالمين حاشا و
كلا ثم حاشا و كلا و لقد مضى من أنبيائنا عليهم الصلوات و التسليمات ماثة ألف و
أربع و عشرون ألفا تقريبا كلهم دعوا الخلق الى عبادة الخالق و رغبوهم فيها و
منعوهم عن عبادة غيره و اعتقدوا أنفسهم عبيدا عاجزين و كانوا خائفين و وجلين
من هيبته و عظمته تعالى و آلة الحنود رغبوا الخلق في عبادقم و اعتقدوا أنفسهم آلحة
فافهم و ان كانوا قائلين بوحود رب العالمين و لكنهم اثبتوا له سبحانه الحلول فيهم و
اتحاده يهم فدعوا الخلق الى عبادهم من هذه الجهة و آمروهم بان يقولوا لمم آلحة و
وقعوا في المحرمات من غير تحاش زعما منهم أن الاله لا يكون ممنوعا من شئ أصلا بل
يتصرف في حلقه كيف يشاء و اقسام هذه التخيلات الفاسدة كثيرة فيهم ضلوا
فأضلوا بخلاف أنبيائنا عليهم الصلوات و التسليمات قاهم امتنعوا عن كل ما منعوا
الخلق منه على الوجه الاتم و الاكمل و اعتقدوا أنفسهم بشرا مثل سائر البشر (ع) و

شتان ما بين الطريقين فانظروا

[المكتوب السبعون و المائة الى الشيخ نور في بيان لزوم مراعاة حقوق الخلق و
مواساقم كمراعاة حقوقه تعالى]
الحمد لله و سلام عل عباده الذين اصطفى ايها الاخ الارشد كما ان الانسان
لابد له من امتثال أوامر الحق جل و علا و الانتهاء عن مناهيه كذلك لابد له من
مراعاة اداء حقوق الخلق و مواساتهم التعظيم لامر الله و الشفقة على خلق الله بيان
لاداء هذين الحقين و دال على لروم مراعاة هذين الشطرين فالاقتصار على احدهما و
الاكتفاء عن الكل بالجرء قصور و بعيد عن الاتصاف بالكمال فكان تحمل ايذاء الخلق
ضروريا و حسن معاشرتهم واجبا و لا يحسن عدم التفكر و لا يليق عدم الالتفات و
قلة المبالاة ([شعر)

ولا يستقيم الغنج من كل عاشق * و لو انه محبوب كل الخلائق

و حيث تشرفت بصحبة الفقراء مدة كثيرة و ممعت من المواعظ و النصائح
نبذة يسيرة اعرضنا عن اطالة الكلام و اقتصرنا على فقرات يسيرة في افادة المرام ثبتنا
الله سبحانه و اياكم على جادة الشريعة المصطفوية على صاحبها الصلاة و السلام و
التحية

[المكتوب التاسع و الاربعون و المائتان الى المرزا داراب في فضائل اتباع النبي
صلى الله عليه و سلم و ما يترتب عليه]

الحمد لله و سلام على عباده الذين اصطفى اعلم ان الخلاص الاخروي و
الفلاح السرمدي منوط كتابعة سيد الاولين و الآخرين عليه و على اله اتم الصلوات و
اكمل التسليمات و لذا يوصل كتابعته الى مقام امحبوبية للحق سبحانه و با يتشرف
بالتجلي الذاتي و ا بمتاز بمرتبة العبدية الى هي فوق جميع مراتب الكمال و حصوطا
بعد حصول مقام المحبوبية و يما جعل كمل اتباعه مثل انبياء بي اسرائيل و يتمى
الانبياء اولو العزم متابعته لو كان موسى حيا في زمنه ما وسعه الا اتباعه و قصة نزول
روح الله و متابعته حبيب الله معلومة و مشهورة و صارت امته بواسطة متابعته خير
الامم و اكثر اهل النة و بسبب متابعته يدععلون الجنة غدا قبل جميع الامم و يتنعمون
فيها كذا و كذا ثم كذا و كذا فعليكم عتابعته و التزام سنته و اتيان شريعته عليه و
على جميع اعحوانه من الصلوات افضلها و من التسليمات اكملها و بقية المرام ان
فوضت اليك الشيخ اسماعيل و هو من احباب صاحب المعارف الحاج عبد الحق و
السلام

[المكتوب الثامن و الخمسون و الائتان الى شريف خان
في بيان أقربيته تعالى و تقدس]
الحمد لله و سلام على عباده الذين اصطفى قد حصل الابتهاج و السرور
بورود الصحيفة الشريفة المسطورة الى فقراء هذه الحدود على وجه الكرم جزاكم الله
سبحانه ير الجزاء (أيّها المحدوم) أن أقربية الحق سبحانه الينا منا و ان كانت ثابتة
د
بنص قاطع و لكن ما ذا نصنع انه سبحانه وراء وراء عقولنا و أفهامنا و وراء وراء
علومنا و ادراكاتنا مع أنا نعرف ان هذه الورائية في جانب القرب لا في جانب البعد
فانه سبحانه أقرب من كل قريب حي أنا ند احدية ذاته سبحانه اقرب من الصفات
الي نحن من آثار تلك الصفات و هذه المعرفة وراء نظر العقل و طوره فان العقل لا
يقدر أن يتصور شيئا أقرب اليه من نفسه و المثال الذي يوضح هذا المبحث لم يوجد
مع كثرة التتبع و مستند هذه المعرفة نص قطعي و كشف صحيح و قد تكلم مشائخ
الطريقة في التوحيد و الاتحاد و بينوا القرب و المعية و اختاروا السكوت في اقربيته
تعالى و لم يجد منهم بيان شاف في هذا الباب و العجب ان اقربيته تعالى صارت سببا
لابعديتنا هذا الى أن يبلغ الكتاب أجله فافهم فان كلامنا اشارات و بشارات و السلام
عليكم و على سائر من اتبع الحدى و التزم متابعة المصطفى عليه و على اله من
الصلوات اتمها و من التسليمات أكملها

[المكتوب الخمسون الى القاضي نصر الله في بيان الفرق بين استدلال العلماء
الراسخين و استدلال ارباب الظاهر بالاثر على المؤثر]

ان الاستدلال بالاثر على المؤثر و بالمحلوق على الخالق حل سلطانه شغل
علماء الظاهر و شغل العلماء الراسحين أيضا الذين هم كمل ورثة الانبياء عليهم
الصلاة و السلام علماء الظاهر يحصلون من العلم بوجود المحلوق العلم بوجود الخالق
و يجعلون وجود الاثر دليلا على وحود المؤثر و يحصلون الابمان و اليقين بوحود المؤثر
و العلماء الراسخون الذين قطعوا درحات كمالات الولاية و بلغوا مقام الدعوة الي
هي خاصة الانبياء عليهم الصلاة و السلام بالاصالة أيضا يستدلون بالاثر على المؤثر
بعد حصول التجليات و المشاهدات و يكتسبون هذا الطريق أيضا اانا بالمؤثر الحقيقي
فانم يعرفون في آخحر الامران كلما كان مشهودا و متجليا لحم كان ظلا من ظلال
المطلوب مستحقا للنفي و عدم الابمان و يتيقنون أن الابمان باللاكيفي لا يتيسر في هذا
الموطن من غير استدلال فلا حرم يقبلون على الاستدلال و يطلبون المطلوب بلا
حيلولة الظلال و لما كانت لمؤلاء الكبراء محبة قوية لناب قدسه تعالى بحيث جعلوا ما
سواه فداء له سبحانه فلا جرم يصلون الى المطلوب الحقيقي من طريق الاستدلال لقوله
صلى الله عليه و سلم (المره مع من أحب) و يتخلصون من مضيق التجليات و
الظهورات المشوبة بالظلال و يعدون نحو أصل الاصل و المقام الذي يبلغ فيه علم
د
علماء الظاهر يصل فيه هؤلاء الاكابر بانفسهم منجذبين يجذبات النبة و يحصل لهم
الاتصال اللاكيفي و هذا الفرق انما نشأ من طريق امحبة فكل من هو محب منقطع عن
غير ا محبوب متصل به و من ليست فيه هذه يكتفي بالعلم و يغتنم ذلك بل ركا يبلغ
هؤلاء الكبراء مبلغا لا يبلغ فيه علم العلماء و فهاية العلم على تقدير الصحة الى دهليز
المطلوب و الذي هو واصل الى المطلوب فهو مع المطلوب و المعية لا تترك دقيقة لا
تكون نصيبا لهم قال واحد من الكبراء (ع)
بنده با حق “مجو شير و شكرست

و لله المثل الاعلى ينبغي أن يكون عبدا و أن يتخلص عن عبدية ما سواه

تعالى و الله سبحانه الموفق

[المكتوب الثامن و الخمسون الى الخواجه صلاح الدين الاحراري في بيان ان خلق
الممكنات و وجودها في مرتبة الوهم]

كان الله و لم يكن معه شئ والما اراد ان يظهر كمالاته المكنونة طلب كل
اسم من اسمائه تعالى مظهرا من المظاهر ليجلي كمالاته في ذلك المظهر و لا قابل
لمظهرية الوحود و توابعه غير العدم فان مظهر الشئع و مرآته مباين و مقابل لذلك
الشئ و المباين و المقابل للوحود هو العدم فقط فعين الحق سبحانه بكمال قدرته في
عالم العدم لكل اسم من اسمائه مظهرا من المظاهر و خلقه في مرتبة الحس و الوهم في
أي وقت أراده على أي طور شاء خلق الاشياء م شاء و جعل المعاملة الابدية
مربوطة ا (ينبغي) أن يعلم ان المنافي للعدم هو الخارج لا الثبوت العارض له في مرتبة
الحس و الوهم فانه لا منافاة بينهما و ثبوت العالم في مرتبة الحس و الوهم لا في مرتبة
الخارج حت يكون منافيا له فيجوز أن يعرض للعدم ثبوت في مرتبة الس و الوهم و
يحصل له هناك بصنع الله حل سلطانه اتقان و رسوخ و يكون في تلك المرتبة حيا و
عالما و قادرا و مريدا و بصيرا و سميعا و متكلما بطريق الانعكاس و الظلية و لا يكون
له في مرتبة الخارج اسم و لا رسم و لا يكون شئ غير ذات الواجب و صفاته تعالى
ثابتا و موجودا في الخارج و هذا المعبى بمكن ان يقال و هو الآن كما كان و مثال
ذلك النقطة الحوالة و الدائرة الموهومة فان الموجود هو النقطة فقط و الدائرة معدومة
في الخارج لا اسم منها فيه و لا رسم و مع ذلك عرض لها في مرتبة الحس و الوهم
ثبوت و حصل للا في تلك المرتبة بطريق الظلية انارة و اشراق و من هذا التحقيق
د
حصل الاستغناء عن المقدمات المبسوطة الي ذكرها الشيخ محي الدين و تابعوه في
تكوين العالم من بيان التنزلات و التعينات العلمية و الخارحية و اثبات الحقائق و
الاعيان الثابتة في مرتبة علم الواجب تعالى و اثبات عكوسها في الخارج الذي هو ظاهر
الوجود و تسمية آثارها خارجية كما لا يخفى على المنصف الناظر في كلامهم المطلع
على اصطلاحهم و هذا التحقيق صار معلوما ان لا موجود في الخارج غير الحق جل و
علا لا الاعيان و لا آثار الاعيان بل ثبوت هؤلاء في مرتبة الحس و الوهم و لا محذور
في ذلك أصلا فان ذلك ليس وهوم ثابت باحتراع الوهم حى يرتفع بارتفاع الوهم
بل ثبوته بصنع الله حل شأنه في مرتبة الوهم و له في تلك المرتبة تقرر و اتقان و
استحكام صنع الله الذي اتقن كل شئ (و اتضح) من هذا البيان أن حقائق الممكنات
عدمات عرض ها في موطن علم الواحب تميز و تعين و صارت ثابتة في مرتبة الحس و
الوهم مرة ثانية بصنع الله تعالى و صار بعض منها مرايا الاسماء الالهية جل شأنه و صار
في تلك المرتبة بطريق الظلية و الانعكاس حيا و عالما و قادرا و مريدا و بصيرا و ميعا
و متكلما و تحقيق الشيخ و متابعيه ان حقائق الممكنات صور الاسماء الالحية العلمية الي
هي أحد التتزلات الخمسة الوحودية و بالجملة ان حقائق الممكنات في فهم هذا الفقير
عدمات و عند الشيخ وجودات متتزلة و حضرة الشيخ أثبت اراءة الكثرة في الخارج و
قال ان الصور العلمية المتكثرة الى هي حقائق الممكنات و عبر عنها بالاعيان الثابتة
صارت منعكسة في مرآة ظاهر الوجود تعالى الذي لا موجود غيره في الخارج و عرض
لما اراءة في الخارج و صارت ترى كأنها موحودة في الخارج و لا موحود في الحقيقة
في الخارج غبر الذات تعالت و قال ان كل واحدة من الصور العلمية تحدث لما في
وقت من الاوقات نسبة بجهولة الكيفية بظاهر الوحود الذي هو كامرآة لتلك الصور و
تصير تلك النسبة سببا لكوها مرئية في الخارج و هذه النسبة ليست ,ععلومة لأحد حي
أن الانبياء عليهم الصلاة و السلام لم يطلعوا على هذا السر و قال لاظهار تلك الصور
في الخارج بعد حصول تلك النسبة المجهولة الكيفية حلقا و ايجادا للاشياء و على
التحقيق السابق الذي اهتدى اليه هذا الفقير كما أن الاشياء لا وحود لما في الخارج
كذلك كوها مرثية فيه أيضا على لا لونيتها لا وجود فيه للغير و لا اراءة و لا شأن
فان ثبتت له اراءة فهي في مرتبة الوهم و ان كان له ثبوت فهو أيضا بصنع الله تعالى في
مرتبة الوهم و بالجملة ان ثبوته و اراءته في مرتبة واحدة لا أن ثبوته ِي موضع و اراءته
في موضع آعحر مثلا ان الدائرة الموهومة الناشئة من النقطة الحوالة كما أن ثبوها في
0
مرتبة الوهم لا في الخارج اراءته أيضا في تلك المرتبة فانه لا رسم لما في الخارج حى
تصير مرئية فيه غاية ما في الباب أنه رعا يظن الاراءة الوهمية اراءة تحارحية كما اذا
رأى الرائي الصور المثالية في عالم المثال في اليقظة بحس الباطن فيخال انه يراها في عام
الشهادة بحسب الظاهر و امثال هذا الاشتباه تقع كثيرا و يجد السالك مرتبة من المراتب
مشتبهة بأحرى فيحكم على ذاك بحكم هذا ففيما نحن فيه أن تلك الدائرة الموهومة الي
صارت مرتسمة في الخيال ترى في مرتبة هي مرتسمة فيها ببصر الخيال و يتخيل اما
ترى في الخارج بعين الرأس و ليس كذلك فانه لا اسم لما في الخارج الذي هو محل
النقطة الحوالة و لا رسم حين تكون مرئية فيه و صورة الشخص الي صارت منعكسة
في المرآة على هذا المنوال أيضا فانه لا ثبوت لحا في الخارج و لا اراءة بل ثبوتها و اراءا
كلاهما في مرتبة الخيال و الله سبحانه أعلم فما ظنه الشيخ قدس سره خارجا و اثبت
للاشياء الاراءة و المرئية فيه بطريق الانعكاس ليس هو خارجا بل مرتبة الوهم قد
حصل ا ثبات و تقرر بصنع الله حل شأنه و توهم انها حارج و الخارج ما وراء ذلك
فانه.معزل عن شهودنا و احساسنا و ما هو مشهود و محسوس و معقول و متخيل لنا
كلها داخلة في دائرة الوهم و الموحود الخارحي هو ما وراء وراء أفهامنا لا بخال هناك
للمرآنية و أي صورة تنعكس في تلك الحضرة و المرايا و الصور كلها في مراتب
الظلال الي تتعلق بدائرة الوهم و الحس (رَينَا آتنا من لَدُنِكَ رَحْمَة وَ هَبْىَ لَنَا من

آمْرئَا رَشَدَا * الكهف: ‎)٠١‏

[المكتوب الثالث و الستون الى المبر منصور في كشف سر الاحاطة و القرب و
المعية الكائنة لله تعالى و ارجاع هذه الى مجمل الكتاب الكريم و مشكله]

إن القرب و المعية و الاحاطة و السريان و الوصل و الاتصال و التوحيد و
الاتحاد و أمثالها في حضرته سبحانه من قبيل المشكلات و الشطحيات و جناب قدسه
حل شأنه ميزه و مبرأ من القرب و المعية و الوصل و الاتصال الي تكون مدركة
بفهومنا و متعقلة بعقولنا و لكن القدر الذي اطلعنا عليه في آحر الامر ان هذا القرب
و غيره شبيه بالقرب و الاتصال الحاصلين بين المرآة و بين الصورة المتوهمة فيها الذي
هما من قبيل قرب الموجود و اتصاله بالموهوم و حيث أن الحق سبحانه موجود حقيقي
و العالم مخلوق في مرتبة الحس و الوهم يكون القرب و الاتصال بين الواحب و الممكن
من قبيل قرب الموجود و اتصاله بالموهوم و لا يعود من هذا القرب و الاتصال الى
500
جناب قدسه تعالى محذور أصلا فان الاشياء الخسيسة قد تنعكس في المرآة و يحصل
للمرآة قرب و احاطة بحا و لا يتطرق الى المرآة نقص أصلا و لا ترى فيها حسة قطعا
فانه لا اسم لتلك الاشياء في المرتبة الي فيها المرآة و لا رسم حي تؤثر فيها صفاتها
غاية ما في الباب ان الحق سبحانه لما حلق العالم في مرتبة الحس و الوهم و اراد أن
يثبت هذه المرتبة و يحكم أجرى الاحكام و الآثار المترتبة على الموجحود على هذا
الموهوم و لهذا أثبت القرب و الاحاطة الموهومين كالقرب و الاحاطة الموحودين و
حعلهما من الاحكام الصادقة ألا ترى أن رؤية الصورة الحميلة في الخارج كما أنما
مستلزمة للالتذاذ و حصول العلاقة كذلك تلك الصورة موحبة للالتذاذ و العلاقة حين
انعكاسها في المرآة و حصول الثبوت الوهمي لها فيها مع أن الصورة الاولى موحودة و
الثانية موهومة و في حصول الاثر بينهما شركة و لما حصلت للموهوم بكرم الله تعالى
شركة مع الموحود في ترتب الاحكام و ترتبت الآثار على الموهوم ترتبها على الموحود
انبعثت في الموهوم ا محروم اطماع و رجايا من الموجحود و حصلت له بشارات حصول
دولة القرب و الاتصال بالموحود [ شعر]
هنيئا لارباب النعيم نعيمها * و للعاشق المسكين ما يتجرع
ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء و الله ذو الفضل العظيم (ينبغي) أن يعلم ان
القرب و الاتصال كلما تصورا و تعقلا بغير المعيئ الذي ذكر لا يكونان من غير تشبيه
و تحسيم الا ان يؤمنوا بهما و لم يشتغلوا بكيفيتهما و يفوضوجما الى علم الله تعالى و
حيث لحق يهذه الالفاظ نوع بيان ساغ ان مخرجها من المتشابمات و نلحقها با مجمل أو
المشكل و الله سبحانه اعلم بحقيقة الحال

[المكتوب السابع و الستون الى المبر منصور في بيان حقيقة الكائنات و بيان الفرق
بين مكشوف حضرة شيخنا و مكشوف صاحب الفتوحات)

ان عرصة هذه الكائنات الى تتخيل معاينة و مشهودة و منبسطة و مسطحة
و طويلة و عريضة هي عند حضرة الشيخ محي الدين بن العربي و تابعيه حضرة الوجود
الذي لا موحود في الخارج غيره و ذلك الوجود هو ذات الحق سبحانه الذي يسموفا
ظاهر الوحود الذي بواسطة انعكاسه في الصور العلمية المتكثرة الى يسموما باطن
الوحود و يقال لما الاعيان الثابتة و تلبسه بها يتخيل متكثرا و منبسطا و طويلا و
عريضا مع كونه على وحدته و بساطته و يقولون ان مشهود الكل و محسوس اللدميع
هد
من العوام و المنواص في هذه الصفحة في الكسوة الكونية و في الصور و الاشكال
المتمايزة هو حضرة الحق سبحانه يتوهم للعوام عالما و العالم لم يخرج من موطن العلم
أصلا و لم يشم رائحة من الوجود الخارحي و الظاهر في مرآة حضرة الوجود هو
عكوس تلك الصور العلمية أوقعت العوام في توهم الوحود الخارحي بظهورها في
الخارج لمولانا الحامي عليه الرحمة [ رباعي)
مجموعه كون را بقانون سبق * كردم تفحص ورقا بعد ورق

حقا كه نديد و نه حواندم در او * جز ذات حق و شئون ذاتيه حق

و ماهو مكشوف هذا الفقير و معتقده هو ان هذه العرصة هي عرصة الوهم
و هذه الصور و الاشكال الي فيها هي صور الممكنات و اشكاا ثبتت بصنع الله
سبحانه في مرتبة الحس و الوهم و صارت متقنة و كلما هو محسوس مشهود في هذه
الصفحة فهو من الممكنات و ان كان يتوهم ذلك المشهود لبعض السالكين واحبا و
ظهر بعنوان الحقية و لكنه من افراد العالم و هو تعالى وراء الوراء و منزه عن رؤيتنا و
علمنا و مبرأ من كشفنا و شهودنا [شعر]

أى يرى للخلق نور جماله * و بأى مرآة يكون مصورا

غاية ما في الباب ان هذه العرصة الموهومة ظل تلك العرصة الخارجية الي هي
حرية .عرتبة الوحوب تعالت و تقدست كما ان وجود هله المرتبة ظل وجود تلك
المرتبة فلو قيل لرتبة الوهم هذه باعتبار كوئهما ظلا لمرتبة الخارج خارحجا لساغ كما
يقال لها باعتبار الوحود الظلي موجودا أيضا و عرصة الوهم هذه كعرصة الخارج من
جملة نفس الامر و الما احكام صادقة و المعاملة الابدية مربوطة يما كما أعير به المخبر
الصادق عليه و على آله الصلاة و السلام ينبغي ان يلاحظ ان أيا من هذين المكشوفين
أقرب الى تتريه الله تعالى و اليق بتقديسه سبحانه و أولى و انسب بالنسبة الى جناب
قدسه تعالى و أي منهما مناسب لبداية الحال و توسطه و أيهما مناسب لحال الانتهاء
و كان هذا الفقير معتقدا للمكشوف الاول منذ سنين و مرت عليه في ذلك الموطن
احوال عجيبة و مشاهدات غريبة و حصل له في ذاك المقام حظ وافر ثم صار آخر
الامر عمحض فضل الله جل شأنه معلوما ان كل ما يرى و يعلم فهو غير الحق سبحانه
لازم النفي و بعد اللتيا و الي ابحرت المعاملة بكرم الله جل شأنه من النفي الى الانتفاء
و زال الباطل الذي اظهر نفسه بعنوان الحق عن الرؤية و العلم و حصل التعلق بغيب
الغيب و امتاز الموهوم من الموجود و افترق القديم من الحادث و ذلك حاصل
0
المكشوف الثاني للمؤلف [رباعي]

در عرصه كائنات با دقت فهم * بسيار كذشتيم بسرعت حون سهم

كشتيم همه حشم نديدم درو * جز ظل صفات آمده ثابت درو هم

الحمد لله الذي هدانا لحذا و ما كنا لنهتدى لولا ان هدانا الله لقد جاءت
رسل ربنا بالحق

[المكتوب الثامن و الستون الى الفقير محمد هاشم الكشمي في تحقيق مرتبة الوهم
التي ظهر العالم في تلك المرتبة و ما يناسب ذلك1

إن قولنا للعالم موهوما لا بمعين أنه منحوت الوهم و بحعوله كيف يكون
منحوت الوهم فان الوهم أيضا من جملة العالم بل بمعين ان الحق سبحانه علق العالم في
مرتبة الوهم و ان لم يكن الوهم موجودا ف ذلك الوقت و لكنه كان في علم الله تعالى
و مرتبة الوهم عبارة عن ظهور بلا كون و وجود كمثل دائرة ناشئة من جولان النقطة
الجوالة حيث ان لما ظهورا و لا وجود و الحكيم المطلق جل سلطانه خلق العالم في
تلك المرتبة و أعطى الظهور المحض ثبوتا و ثباتا و اخرحه من الغلط الى الصحة و من
الكذب الى الصدق و جعله نفس الأمر أولتك يبدل الله سيئائهم حسنات و المرتبة
الموهومة مرتبة عجيبة لا مزاحمة لها بالموحود أصلا و لا تدافع و لا تثبت له جهة من
الجهات و لا حد و لا نماية كما لا تنازع للدائرة الموهومة مع النقطة الحوالة الموجودة
ولا جهة من الجهات ثابتة لحا معها و لم يحدث في النقطة اية أصلا من حدوث
الدائرة الموهومة حيث لا يمكن ان يقال ان النقطة في بين الدائرة أو في شمالها أو في
قدامها أو في خلفها أو فوقها أو تحتها و ثبوت هذه الجهات للدائرة انما هو بالنسبة الى
الاشياء الي لها ثبوت في مرتبتها و اما ما هو كائن في مرنبة أحرى فليس شئ من هذه
الجهات بثابت للدائرة معها و ايضا م ينبت لهذه النقطة حد و كاية بحدوث تلك
الدائرة بل هي على صرافتها و لله المثل الأعلى ينبغي ان يعلم من هذه البيان حال العالم
مع صانع العالم جل شأنه بأنه لم يحدث له سبحانه من ايجاد العالم حد و لا اية و الم
تحصل له جهة من الجهات و هذه النسبة كيف تتصور هناك فانه لا اسم من هؤلاء في
تلك المرتبة العلياء و لا رسم حن تتصور الدسب و طائفة من المحذولين توهموا من
قصور نظرهم حصول هذه النسب و ثبوت اللجهات في حق صانع العالم حل شأنه مع
العالم و نفوا رؤيته تعالى و زعموها محالا و قدموا جهلهم المركب و تصديقهم
50
للكاذب على الكتاب و السنة و ظنوا أنه لو كان الحق سبحانه مرئيا لكان في جهة من
حهات الرائي و ذلك مستلزم للحد و النهاية و قد علم من التحقيق السابق ان لا شئ
في حقه سبحانه من هذه النسب مع العالم سواء أثبتت الرؤية أو لا فتكون الرؤية و لا
تحدث الجهة كما تحقق هذا المعيى اما علموا ان هذا المحذور لازم أيضا في وقت وحجود
العام فان الصانع تعالى يكون في حهة من العالم و يكون أيضا وراء العالم و هو
مستلزم للحد و النهاية فان قالوا انه في جميع جهات العالم فما يقولون في حق لزوم
الحد و النهاية اللازم للورائية و أيضا الفساد و المحذور في ثبوت الجهة انما هو
لاستلزامها النهاية و هي بنفسها لازمة هنا و الخلاص من هذا المضيق انما هو في احتيار
قول الصوفية أعين قولمم للعالم موهوما فيحصل التخلص حينئذ من اشكال الجهة و
النهاية و لا محذور في القول بأنه موهوم أصلا فان له احكاما صادقة كالموجود و
المعاملة الابدية و التنعمات و التعذيبات السرمدية مربوطة به و الموهوم الذي قال به
السوفسطائية الحانين شئ آحر فانه مختر ع الوهم و منحوت الخيال شتان ما بينهما (و
لنرحع) الى أصل الكلام فنقول انه لا حهة للدائرة الموهومة الناشئة من النقطة الحوالة
بالنسبة اليها بل هي خارحة من جميع جهاتما فلو صارت تلك الدائرة فرضا بتمامها
بصرا لرأت النقطة من غير جهة ألبتة لان الجهة مفقودة بينهما و فيما نحن فيه أيضا لو
صار الرائي بتمامه بصرا و رأى الحق جل و علا بلا جهة أي محذور يلزم فيه و
المؤمنون يرونه سبحانه في الحنة بكليتهم و لا يثبت جهة أصلا و بحكم تخلقوا باحلاق
الله تحصل هذه الدولة للاولياء في الدنيا و يصيرون بكليتهم بصرا و ان لم تكن رؤية
فانها مختصة بالآخرة و لكن لما حكم الرؤية و انما قلت تخلقوا باخلاق الله فافهم قالوا
في الواحب تعالى ذاته كلها بصر و كلها ممع و كلها علم و للمتخلقين نصيب من
هذه الاخلاق ألبتة و كل صفة من صفاقم تأحذ في ذلك المقام حكم كليتهم فيصيرون
بكليتهم بصرا مثلا و يعطى سائر المؤمنين هذه النسبة في الآخرة فيتشرفون هنالك
بدولة الرؤية ان شاء الله تعالى و لا يلزم على هذا لاتقدير محذور و اشتباه أصلا و الله

سبحانه أعلم بحقيقة الحال

[المكتوب الحادي و السبعون الى جناب المخدوم زاده محمد عبيد الله في بيان
التمييز بين دقائق الموهوم الذي هو العالم و بين الموجود الحقيقي الذي هو صانع
العالم]
ا

و لله المثل الاعلى ان النقطة الحوالة الي نشأت منها الدائرة في الوهم كما انما
موحودة في الخارج موحودة في الوهم أيضا و لكن وحوده هناك بلا نقاب ظهور
الدائرة و هنا هذا النقاب و كونما موحودة في الخارج لا معين ان لما في كلا المرتبتين
وحودا على حدة كلا بل لما وحودا واحدا في الخارج و الوهم هناك بلا نقاب الدائرة
و هنا مع النقاب و هذه الدائرة الموهومة الي لما ظهور في الوهم بلا وجود انما حدثت
من غلط الحس فان حعلت في تلك المرتبة موحودة و أعطيت ثباتا و استقرارا و ظهورا
بالوجود لخرحت من غلط الحس ألبتة و صارت من جملة نفس الامر و ترتبت عليها
أحكام صادقة فلهذه الدائرة في الوهم حقيقة و صورة فحقيقتها هي النقطة الحوالة الي
هي با قائمة و صورتها هي الدائرة نفسها الى عرض لا فيه ثبوت و ثبات و هذه
الصورة و ان لم تكن عين تلك الحقيقة لثبوت احكام متمايزة فيها و لكنها ليست
ببعيدة عن الحقيقة و منفكة عنها فان المتخيل هذا الظهور هو الحقيقة ( شعر)

ان اورى لغيري حين أذكره * بذكر زينب عن ليلى فأوهمه

قال حضرة الشيخ محي الدين بن العربي قدس سره في هذا المقام ان شئت
قلت انه حق و ان شئت قلت انه حلق و ان شئت قلت أنه من وحجه حق و من وجه
خلق و ان شكئت قلت بالحيرة لعدم التميز بينهما (ينبغي) ان يعلم ان هذا التميز بين
الحقيقة و الصورة و ان كان في الوهم و لكن لما صارت الصورة موحودة في تلك
المرتبة بايجاد الله تعالى و حصل للا فيها ثبات و تقرر كانت من جملة نفس الامر ألبتة و
حصل لا تميز مطابق لنفس الامر و صارت موجودة حمارحية بطريق الظلية فان وحود
الصورة كما انه ظل وجود الحقيقة كذلك كانت مرتبة الظهور بعد حصول الكون و
الوحود ظل الخنارج أيضا فلما كان التميز بين الحقيقة و الصورة بحسب نفس الامر بل
كان خارحيا امتنع حمل احديهما على الاخرى و لم تكن احديهما عين الآخر و من
قال بعينيتهما فهو لم يفهم غير التميز الوهمي و لم يثبت عنده غير الامتياز العلمي
سبحان الله قد صارت مرتبة الوهم بواسطة ايجاد الحق سبحانه الواقع في تلك المرتبة
ارجا و نفس الامر و صارت ما وراء العلم و الخارج المتعارفين و لما صارت هذه
المرتبة ارجا ميزت فيها مرتبة الوهم و صارت النقطة موجودة حارحية و الدائرة
الناشئة منه ميت موهومة و العجب ان الصورة الي هي ناشئة من الحقيقة و كلما فيها
حاصل فهو من الحقيقة و لا انفكاك لما عن الحقيقة أصلا قد افترقت عن الحقيقة بلا
اختيار و أحرحت من التوهم الى التحقق و صار التميز الوهمي خارحيا ينبغي ان
و
يلاحظ قوله تعالى صنع الله الذي اتقن كل شئ هنا حيث صير اللاشئ المحض بقدرته
الكاملة شيئا عالما بصيرا قادرا مريدا قال واحد من الاكابر ([شعر)
حونكه أو شد حشم كوش و دست و باى * خيره ام در جشم بندى اى نعداى

ولا محال لربط العين فان ربط العين انما ينبت في محل يرى فيه غير الواقع
واقعيا و هنا قد صير قدرة الحق سبحانه غير الواقع واقعا و جعل الاحكام الكاذبة الي
كانت ف تلك المرتبة صادقة و الشيخ يقول بعدم التميز بينهما و الخال ان بين العبد و
الرب مسافة حمسين ألف سنة قوله تعالى (لَعرُجٌ الْمَلَدَكَةُ وَ الرُوح الَيْه في يَوْمِ كَانَ
مقَدَارُةُ حَمْسينَ لف سَنَة * المعارج: 4) اشارة الى ذلك و الشيخ بنفسه أيضا معترف
ببعد الطريق هذا والهذا قال بالحيرة و لا يظنن الابله من بعد الطريق ان الحق سبحانه
بعيد فانه سبحانه قريب بل أقرب الى العبد من نفس العبد بل هذا البعد انما هو باعتبار
الدرك و المعرفة لا باعتبار المكان و المسافة و النقطة الاخيرة من الدائرة أقرب النقط الى
المبدأ و لكن لما جعل ظهرها الى حانب المبدأ و وجهها الى طرف آحر وقع وجدانه مع
وجود قربه من المبدأ بعيدا و مربوطا بطي جميع النقط [ شعر]

اى كمان و تيرها بر ساحته * صيد نرديك تو دور انداحته

هر كه دور انداز تر او دورتر * از جنين صيد است أو مهجورتر

نعم من لم يقاس شديد البعد لا يعرف قدر القرب ما صنع الله سبحانه فهو
خير و السلام على من اتبع الحدى

[المكتوب الحادي و التسعون الى مولانا طاهر البدخشي في جواب سؤاله عن
الفرق بين المعرفة و الايمان الحقيقي و غير ذلك1

بعد الحمد و الصلوات و تبليغ الدعوات انمى ان صحيفة أعمي الاعز المرسلة
صحبة الشيخ سجادل قد وصلت الحمد لله سبحانه على سلامتكم و عافيتكم و قد
اندرحت فيها أسئلة متعددة فكتبنا في حواها ما حطر في الخاطر ينبغي ان يلاحظه
بالتوحه الكامل (السؤال الاول) ما الفرق بين المعرفة و الابمان الحقيقي (و جوابه) ان
المعرفة غير الابمان فان المعرفة يعبر عنها بالفارسية بشناحتن و الابمان يعبر عنه بكرويدن
و رما تحصل المعرفة بالمعى المذكور و لا يحصل الابمان ألا ترى ان أهل الكتاب كانت
لحم معرفة نبينا عليه و على اله الصلاة و السلام و عرفوا انه نبي كما قال الله يعرفونه
كما يعرفون ابناءهم و لكن لما لم يحصل لمم التصديق بواسطة العناد لم يتحقق الابمان
مد
(و المعرفة) أيضا منقسم الى قسمين مثل الابمان صورة المعرفة كصورة الابمان و حقيقة
المعرفة كحقيقة الابمان و صورة الابمان هي ما اكتفى به الحق سبحانه من كمال رأفته
و رحمته في الشريعة للنجاة الأحروية و هو تصديق القلب مع وجود انكار النفس
الامارة و تمردها و صورة المعرفة هي أيضا كون المعرفة مقصورة على تلك اللطيفة مع
وحود جهل الامارة و حقيقة المعرفة هي خروج النفس الامارة من جهالتها بالحبلية و
حصول لمعرفة لحا و حقيقة الابمان هي تصديق النفس بعد حصول المعرفة لما و
اطمئنانها بعد خروجها من الامارية الي هي كانت طبيعية لحا (فان قيل) قد اعتبر في
الشريعة التصديق القلبي فكرويدن هذا هل هو عين التصديق أو أمر وراءه فان كان
وراءه يلزم ان يعتبر في الابمان ثلاثة اجزاء الاقرار و التصديق و كرويدن و هو حلاف
ما هو مقرر عند العلماء و يكون العمل عند من اعتبره من الايمان جزء رابعا (أحيب)
ان كرويدن هو عين التصديق فان التصديق الذي هو الحكم عبارة عن الاذعان المعبر
عنه قي الفارسية بكرويدن (فان قيل) اذا عرف أهل الكتاب نبينا صلى الله عليه و سلم
بعنوان النبوة فقد حكموا بنبوته بالضرورة و حصل لمم الاذعان المعبر عنه بكرويدن
فان الحكم على هذا التقدير عين هذا الاذعان فلم لا يكون الابمان متحققا في حقهم و
بأي علة لا بخرحون من الكفر (قلت) قد عرفوه بعنوان النبوة و لكن لم يحصل لقلبهم
الاذعان بواسطة التعصب و العناد حى يحصل لمم الحكم بنبوته فانه رما يحصل المعرفة
و التصور و لا يحصل الاذعان حى يوحد التصديق و يتحقق الابمان و يخرحون من
الكفر الفرق دقيق اسمع و ارجع الى وجدانك و مع وجود العناد يمكن ان ني الله فعل
كذا و لا بمكن ان يقول انه نبي الله ما لم يحصل الاذعان فان في الصورة الاولى تصورا
فقط و احالة الى معرفة مشهورة و في الصورة الثانية تصديقا مبنيا على الاذعان فاذا لم
يوجد الاذعان كيف يتصور وحود التصديق و أيضا ليس المقصود في الصورة الاولى
اثبات النبوة بل اثبات الفعل و في الصورة الثانية اثبات النبوة و العناد لا يجتمع معه
فكيف يتصور وجود الاذعان فلو حصل التصديق و الحكم فرضا بلا حصول الاذعان
فهو أيضا داحل في التصورات و صورة التصديق و ما لم يحصل الاذعان لا تحصل
حقيقة التصديق فلا يحصل الابمان و هذه المسئلة من امهات مسائل علم الكلام و دقيقة
جدا حى عجز في حلها فحول العلماء و زاد بعضهم ركنا ثالثا ثي الابمان بالاضطرار
و قال بزيادة كرويدن على التصديق و الذين قالوا بعينية التصديق بكرويدن الم يحل
هذا المعى كما ينبغي بل اكتفى بالاجمال و مضى (الْحَمْدُ لله الذي هَدَينَا لِهّذَا وَ مَا
امد
كنا لدي لَوْلاً أن هَدَينَا الله * الاعراف: 45) اسمع أن المركب التقييدي و المركب
التوصيفي مثل ني الله و هذا النبي و ان كانا متضمنين للحكم بأنه نبي و مشتملين على
معرفته بعنوان النبوة و لكن حصول التصديق بأنه نبي موقوف على الاذعان الذي هو
مثبت للابمان غلام زيد فعل كذا و رجحل صالح حكم بكذا كلاهما صحيح بلا اذعان
و المعرفة بعنوان الغلامية و عنوان الصلاحية ثابتة في كليهما و لكن لا اذعان فيهما
حي يحصل التصديق بالغلامية و الصلاحية (فان قيل) انك قلت ان اذعان النفس بعد
اذعان القلب و عبرت عن اذعان النفس بالايمان الحقيقي و الحال ان الفلاسفة و ارباب
المعقول احذوا في التصديق مطلق اذعان النفس و لم يتكلموا في اذعان القلب (قلت)
ان ارباب المعقول يريدون بالنفس في بعض الاطلاقات الروح و في بعض الاطلاقات
القلب و بالحملة أن تدقيقاتقهم الفلسفية في محال أحر و أكثرها مما لا طائل فيه و هم
معطلون و عاحزون في هذه المسئلة و حكمهم فيها حكم العوام و نوبة التدقيق ثمة
التهت الى الصوفية فانم يتلبسون باحكام كل لطيفة و يترقون من جميع اللطائف
بالسير و السلوك و يفرقون النفس من القلب و الروح من السر و بيزون بين الخفي و
الاخفى و لا يعلم حصول نصيب من هؤلاء لارباب المعقول غير معرفة اساميها و قد
اعتقدت الفلاسفة النفس الامارة شيئا عظيما و عدوها من المحردات و لم يجر اسم
القلب و الروح على السنتهم و لم يبد من السر و الخفي و الاخفى علامة ان لله
سبحانه ملكا يسوق الاهل الى الاهل (و جواب) آحر ان أرباب العقول انما ذكروا
اذعان النفس نظرا الى الاحكام العادية و العرفية لكوها قريبة الى فهمهم و كلامنا في
تصديقات الاحكام الشرعية و للنفس انكار عليها بالذات فاين الاذعان و هذا الانكار
انكار موصل للمنكر الى حد عداوة صاحب تلك الاحكام نعوذ بالله من شرور انفسنا
و من سيئات أعمالنا و قد ورد في الحديث القدسي (عاد نفسك فاها انتصبت
لمعادابي) و أرحم الراحمين لم يجعل اذعان النفس من كمال رأفته منظورا في اوائل
الحال و جعل النجاة مربوطة باذعان القلب فلو تيسر اذعان النفس ثانيا .محض كرمه
سبحانه و تعالى فهو نور و سرور و وصول الى درحات الولاية و حصول حقيقة
الابمان و قد كتبتم أنه ينبغي أن تكتبوا حوابا موافقا لفهم الفقير و ادراكه حى بمكن
لي فهمه ما ذا اصنع المسئلة دقيقة حدا و حلها أيضا بلا دقة مشكل بل نفس الحل
يتقضي الدقة فما ذنب العبارة و كان ينبغي لكم أن تتفكروا هذا اولا حى لا تحترا
على سؤال حل مثل هذا المعمى فلا تلوموني و لوموا انفسكم (السؤال الثاني) أن
عمد
الزهاد و العباد هل هم مشرفون بالابمان الحقيقي اولا (حوابه) أنهم ان بلغوا مرتبة
المقريين و صارت نفوسهم مطمئنة فقد بلغوا مرتبة الابمان الحقيقي (و السؤال الثالث)
أن أصحاب المعرفة الاجمالية الى منشأها الكفر الحقيقي كيف يمكن أن يقال لهم
العرفاء لم يفهم معبئى هذه العبارة كما ينبغي و انتم تكتبون العبارة مغلقة و تمنعون
الآخحرين من ذلك فان كان المقصود ان كافر الطريقة باي معيئن يقال له انه عارف
(فجوابه) ان كافر الطريقة أيضا عرف الحق سبحانه بالوحدانية و جعل ما سواه ممحو
او متلاشيا فهو عارف و لكنه ليس بعارف مطلقا لانه حرج من دائرة التمييز فاذا
رجع الى التمييز يصير عارفا مطلقا و يكون مشرفا بالابمان الحقيقي و السلام.

[المكتوب الثاني و التسعون الى الفقير هاشم الكشمي في جواب سؤاله عن سماع
الصوفية كلام الحق سبحانه و مكالمتهم معه تعالى]

قد سألتم أنه ما مععئ ما قاله بعض العرفاء من انا نسمع كلام الحق سبحانه

او تقع بيننا و بينه مكالمة كما نقل عن الامام الحمام جعفر الصادق رضى الله عنه أنه
قال ما زلت اردد الآية حي سمعتها من المتكلم بما و يفهم ذلك أيضا من الرسالة
الغوثية الي هي منسوبة الى حضرة الشيخ عبد القادر الجيلاني قدس سره و ما تحقيق
ذلك عندك (اعلم) أرشدك الله تعالى أن كلام الحق سبحانه و تعالى كذاته و سائر
صفاته لا كيفي و لا مثلى و سماع الكلام اللاكيفي ايضا لا كيفي فإنه لا سبيل
للكيفي الى اللاكيفي فلا يكون ذلك السماع مربوطا بحاسة السمع فإها متكيفة
بالكيف بالكلية فإن كان هناك للعبد سماع فهو بتلق روحان فإن لما يع الروح نصيبا
من اللاكيفي و بلا توسط الحروف و الكلمات و أيضا لو كان الكلام من العبد فهو
أيضا بالفاء روحان بلا حروف و كلمات و يكون لهذا الكلام نصيب من اللاكيفي
حيث يكون مسموعا للاكيفي مع انا نقول ان الكلام اللفظي الذي يصدر عن العبد
يسمعه الحق سبحانه و تعالى بسماع لاكيفي بلا توسط الحروف و الكلمات و بلا
تقدهم و تأخير اذ لا يحرى عليه تعالى زمان يسع فيه التقدىم و التأخير فلو كان في ذلك
الموطن من العبد ماع فهو سامع بكليته و ان كلام فمتكلم بكليته فالعبد يتمامه مع و
بتمامه لسان و قد سمعت الذرات المحرحة يعبى من ظهر آدم قول الست بربكم يوم
الميئاق بكليتهم من غير واسطة و احابوه و كانوا بتمامهم اسماعا و بتمامهم ألسنا فانه
لو كان السمع متميزا من اللسان لما يحصل السماع و الكلام اللاكيفيين و لا يكون
53
لائقا بارتباط المرتبة اللاكيفة لا يحمل عطايا الملك الا مطاياه غاية ما في الباب أن ذلك
المعى المتلقى الذي أخذه من طريق الروحانية يتمثل ثانيا في عالم الخيال الذي هو في
الانسان تمثال عا المثال بصورة الحروف و الكلمات المرتبة و يرتسم ذلك التلقي و
الالقاء بصور السماع و الكلام اللفظي فان لكل معيئن صورة في ذلك العالم و ان كان
ذلك المعين مترها عن الكيف و لكن يكون ارتسام المنزه عن الكيف أيضا هناك بصورة
مكيفة بكيف فان الفهم و الافهام المقصودين من الارتسام مربوطان يما فاذا وجد
السالك المتوسط ف نفسه حروفا و كلمات مترتبة و أحس سماع الكلام اللفظي يتخيل
أنه قد سمع هذه الكلمات من الاصل و اذه من هناك بلا تفاوت و لا يدري أن هذه
الحروف و الكلمات صور خيالية لذلك المعين المتلقى و ذلك السماع و الكلام اللفظي
تمثال ذلك السماع و الكلام اللاكيفي و العارف التام المعرفة ينبغي أن بميز حكم كل
مرتبة عن الاخرى و لا يلبس حكم احديهما بحكم الاخرى فسماع هؤلاء الاكابر و
كلامهم المربوطين .كرتبة لاكيفية من قبيل التلقي و الالقاء الروحانيين و هذه الكلمات
و الحروف الي يعبر بما عن ذلك المع المتلقى من عالم الصور المثالية و الذين يظنون
انهم يسمعون الحروف و الكلمات من الله سبحانه فريقان فريق يقولون ان هذه
الحروف و الكلمات الحادثة المسموعة دوال على الكلام النفسي القدكم و هؤلاء
أحسن حلا من الفريق الثاني و الفريق الثاني يطلقون القول بسماع كلام الحق جل
شأنه و يعتقدون الحروف و الكلمات المرتبة المسموعة كلام الحق جل و علا و لا
يفرقون بين ما هو لاثق جناب قدسه تعالى و بين ما هو ليس بلائق به و هم الجهال
البطال لم يعرفوا ما يجوز عليه و ما لا يجوز عليه تعالى سبحانك لا علم لنا الآ ما
علمتنا انك أنت العليم الحكيم و الصلاة و السلام على عير البشر و آله و أصحابه

الاطهر

[المكتوب السابع و التسعون الى الصوني قربان الجديد في سر كون العالم موهوما

قال الصوفية العالم موهوم لا .معين أنه محض عمترع الوهم و منحوته فان ذلك
مذهب السوفسطائية الحمقى بل هو موهوم يعي أنه مخلوق بخلق الله سبحانه في مرتبة
الوهم و حصل له في تلك المرتبة بصنعه سبحانه ثبوت و استقرار و لكن الخير و
الكمال اللذين فيه مستعار من حضرة الوحود تعالى و تقدس و ظل من ظلال
كمالات تلك المرتبة الاقدس و الشر و النقص اللذين فيه مستعار من العدم و ظل من
ظلال الشرور و النقائص المحزونة في ذلك العدم الذي هو منشأ جميع الشر و النقص
فاذا أدى السالك المستعد للمسالك بحكم تربيته تعالى هذه الامانات الى أهلها بان رد
الخير و الكمال الى أهلهما و أحال الشر أيضا الى صاحبه يصير متحققا بدولة الفنآء
بالضرورة و لا يبقى منه رسم لا يكون فيه أثر من الخير و لا يتوقع له ضرر من الشر
بيت أبيه بشئ و ما كان عمله غير حمل الامانة فاذا رد الامانات الى أهلها بالتمام فلا

[المكتوب التاسع و المائة الى حضرة المخدوم زاده الخواجه محمد معصوم سلمه الله

سبحانه في بيان أن ابجاد العالم في مرتبة الوهم و لكنه بواسطة الاستقرار و تعلق

الايجاد به صار منسوبا الى نفس الامر و هذه المرتبة وراء مرتبة العلم و الخارج و

بيان أن الوحدة و الكثرة كلتيهما في نفس الامر و تحقيق أن فناء السالك مع وجود
الغبات و الاستقرار باي معنى يكون و هذا المكتوب بقى غير تام بواسطة حوادث

الايام]

اعلم أن مرتبة الوهم عبارة عن مرتبة يكون فيها ظهور بلا وجود كما ان

صورة زيد مثلا اذا كانت متوهمة في المرآة فهناك ظهور بلا وحود لانه لا صورة في
المرآة أصلا و ليس لما ثبوت فيها غير الظهور الوهمي و قد لاح بالكشف الصحيح و
الشهود الصادق أن الحق سبحانه خلق العالم من كمال اقتداره في تلك المرتبة و اعطاه
بصنعه الكامل ظهورا محضا و ان كان في تلك المرتبة ظهورا بلا كون و وحود و لكن
لما صار العالم مخلوقا في تلك المرتبة كان ظهورا مع وحود فان ايحاده تعالى يكون مثبتا
و موجدا ولما كان ظهورا مع وحود كان في مرتبة نفس الامر و ترتبت عليه أحكام
و آثار صادقة و مرتبة الوهم هذه وراء مرتبة العلم و الخارج و مشاكتها و مناسبتها
عرتبة الخارج أزيد من مناسبة مرتبة العلم بها و ثبوها شبيه بثبوت خارحي بخلاف
الثبوت العلمي الذي يقال له وجودا ذهنيا فانه في الطرف المقابل للوجود الخارحي و
الظهور الذي هو في مرتبة الوهم له أيضا شبه تام بالظهور الخارجي بخلاف مرتبة العلم
فان هناك بطونا و كمونا و كأنه وقع في مرتبة الوهم ظل من مرتبة الخارج فاوجد
العالم فيها بظل الخارج فلا يكون في نفس الخارج موحود غير الذات الاحدية و يكون
همد
العالم مع هذا التعدد و التكثر موجودا في ظل الخارج بايجاد الله تعالى بوجود ظلي و
في حارج نفس الامر وحدة و في ظل عحارج نفس الامر كثرة كما أن المطابق لنفس
الامر في العلم أيضا كثرة فتكون الوحدة و الكثرة كلتاهما في نفس الامر و يكون لكل
منهما اعتبار على حدة و لا محذور فيه كما ان هذا الخارج و الوحود للعالم ظليان
كذلك ساتر صفاته من الحياة و العلم و القدرة و غيرها أيضا ظلال صفات الواحب
حل سلطانه بل النفس الامر الذي يثبت في اثبات العالم أيضا ظل نفس الامر الكائن في
مرتبة الخارج [شعر)
ما حكت من بي بشئ اولا * و منحت ما بي و اني بعض ذا

قال الله تعالى و تقدس الم تر الى ربك كيف مد الظل (فان قيل) انك كتبت
في رسائلك أن ما في الظل كله من الاصل و ليس في يد الظل شئ غير حمل امانات
الاصل فاذا رد السالك المستعد جميع ما في يده من الخير و الكمال و الوحود و توابع
الوحود بحكم الظلية الى أصله و وحد نفسه اليا من جميع الكمالات يصير متحققا
بالفناء و الاضمحلال بالضرورة و لا يبقى منه اسم و لا رسم فما حاصل هذا الكلام
و ما معن رد الكمالات الى الاصل و باي اعتبار يكون فناء السالك و اضمحلاله مع
وحود ثباته و استقراره (قلت) ان هذا الفنآء يشبه حال شخص لبس أثواب العارية و
يعلم أها ليس له بل لغيره و انما لبسها بطريق العارية فاذا غلبت هذه الرؤية و استولت
استيلاء تاما يبمكن ان يعطي تلك الاثواب مع وجود التلبس با لصاحبها و يجد نفسه
عريانا حى ينفعل و يستحيي من جلسائه بسبب عريه من الثياب و يجر نفسه الى زاوية
و حيث ان السالك صار مخلوقا في مرتبة التوهم و التخيل يكفيه الفناء التخيلي أيضا
فان استيلاء هذا التخيل يوصله الى اليقين القلبي و يجعله ذوقيا وجدانيا فيوحد ما هو
المقصود من الفناء و الاضمحلال لان المقصود من الفنآء زوال التعلق بالظل و حصول
التعلق بالاصل و لما صار رجحوع الظل الى الاصل بقينيا و ذوقيا و وجدانيا زال التعلق
بالظل بالضرورة و جاء مكانه التعلق بالاصل فلو لم يحصل هذا التخيل لما تيسرت دولة
زوال التعلق بالظل بل مدار سلوك هذا الطريق على التوهم و التخخيل و الاحوال و
المواحيد الى هي المعان الجرئية في هذا الطريق انما تدرك بالوهم و التجليات و
التلوينات انما تشاهد للسالكين في مرآة الخيال فلولا الوهم لقصر الفهم و لولا الخيال
لاستتر الحال لم يوحد في هذا الطريق شئ انفع من الوهم و الخيال و جاء أكثر
ادراكهما و انكشافهما مطابقا للواقع و الذي يقطع مسافة حخمسين ألف سنة كائنة بين
جمد
العبد و الرب في مدة قليلة بكرم الله تعالى و يوصل العبد الى درجات عالية هو الوهم
و الذي يجعل دقائق غيب الغيب و اسراره منكشفة في مرآته و يطلع السالك المستعد
عليها هو الخيال و من شرافة الوهم اختار الحق سبحانه تلق العالم في تلك المرتبة و
جعلها محلا لظهور كمالاته و من جلالة الخيال جعله الله انموذجا لعالم المثال الذي هو
اوسع جميع العوالم حى قالوا بوحود صورة فيه لمرتبة الوحوب ايضا و حكموا بان الله
سبحانه ليس له مثل و لكن له مثال و لله المثل الاعلى و الذي يحسه العارف في مرآة
خياله و يترقى بذوق وجدانه هو صور الاحكام الوحوبية (فان قيل) قد اتضح من
التحقيق السابق أن الفناء باعتبار التخيل و ان كان موصلا الى يقين قلبي و حعله ذوقيا
و وجدانيا و ترتبت عليه أحكام صادقة لا باعتبار التحقق و أنت بنفسك كتبت في
بعض رسائلك ان هذا الفناء باعتبار الوحود و انه زوال العين و الاثر فما حقيقة هذه
المعاملة (قلت) لما كان رجوع وجود الظل الى الاصل يقينيا و ذوقيا و وجدانيا حكم
بزوال الوحود أيضا بالضرورة و قيل بارتفاع العين و الاثر (فان قيل) ان هذا الحكم
بالفناء الوحودي مع ثبوت الفان و استقراره هل هو صادق أو كاذب.

[المكتوب التاسع عشر و المائة الى المير منصور في بيان اختيار العزلة]

الحمد لله و سلام على عباده الذين اصطفى و قد اطاب الوقت صحائف
أخي الاعز بورودها متعاقبة حمدا لله سبحانه لم يتطرق الفتور و التلوين الى محبتكم
للقراء و ارتباطكم بهم مع وحود اسباب عدم المناسبة بل زادت قوة في ذلك الارتباط
رزق الله سبحانه الاستقامة على محبة هذه الطائفة الى هي رأس بضاعة السعادة أيها
المشفق قد غلب شوق الانزواء في هذه الفرصة فاحترت القعود في زاوية حى لا أذهب
الى المسجد لغير صلاة الجمعة و جماعة الاوقات الخمسة تنعقد في تلك الزاوية و صار
طريق ملاقاة الناس مسدودا و ثمر الاوقات على جمعية تامة و كأن متمئ جميع العمر
تيسر الآن حمدا لله سبحانه على ذلك و بقية الاحوال الصورية أيضا مقرونة بالعافية و
الاولاد و سائر المتعلقين على جمعية و قدم النواحه عبد الله علي دهلي قبل شهر
رمضان المبارك حمدا لله سبحانه قد حصل الخواحه في محيئه هذا فوائد كثيرة و قلب
الورق بالتمام و تخلص من غلبات التوحيد و خماض في بحر التتزيه و متوجه الى العمق
و القعر و ذاهب من الظاهر الى الباطن بل الى ابطن البطون و تفصيل الاحوال لما قدم
الحافظ كاء الدين هناك احلناه اليه
بام -

هذه نبذة مترجمة

سن
كتاب السعادة الابدية باللغة التركية

بسم الله الرحمن الرّحيم
السعادة الابدية

انا اشرع باملاء كتاب (السعادة الابدية) بقراءة الاستعاذة و البسملة و
المراد من الاستعاذة هو (اعوذ بالله من الشيطان الرحيم و اما المراد من البسملة
ف(بسم الله الرحمن الرحيم) و عن عبد الله بن عباس رضى الله تعالى عنهما قال قال
رسول الله صلى الله تعالى عليه و آله و صحبه و سلم (اجلال القرآن اعوذ بالله من
الشيطان الرجيم و مفتاح القرآن بسم الله الرّحمن الرّحيم) و لهذا فأرجو من القراء
البدء بقراءة الاستعاذة و البسملة عند قراءقم لهذا الكتاب و هكذا تكونون قد زينتم
هذا الكتاب كذين الزينتين و قد نلتم الفوائد الى جمعت للاحباء في هذين الخزينتين
والذين يرغبون التقرب الى الله ويخشونه يتمسكون بالاستعاذة و التجأ المذنبون الى
الاستعاذة و قال الله تعالى لنبيه صلى الله تعالى عليه و سلم (قَاذًا قَرَأت الْقَرَآنَ فَاستَعد
بالله من التتيْطَان الرّجيم * النحل: 48) اي التجئ الى الله و احتمي به و التمس منه
العون و اتضرع اليه و اناحيه من شرور الشيطان الحالك في الدنيا و الاخرة معرضا
لغضب الله البعيد عن رحمته تعالى

و ارج الديلمي في مسند الفردوس عن ابن عباس رضى الله عنهما مرفوعا
مد
(ان المعلم اذا قال للصبي قل بسم الله الرحمن الرحيم فقال كتب للمعلم و للصبي و
لابويه براءة من النار) و قال عبد الله بن مسعود (من اراد ان ينجيه الله من الزبانية
التسعة عشر فليقرأ بسم الله الرحمن الرحيم ليجعل الله له لكل حرف منها حسنة من
كل واحد) و اول ما كتب في اللوح المحفوظ البسملة و اول ما انزل على آدم عليه
السلام البسملة و المؤمنون يجتازون الصراط بعون البسملة و توقيع دعوتية الجنة
البسملة

و معن البسملة: (استطيع ان اكتب هذا الكتاب بعون الله تعالى انمحسن لكل
موحود بخلقه و بابقائه في الوجود و بحفظه من الفناء و العارفون عرفوه تعالى إلها و
العوالم وجدوا الرزق برحمته و المذنبون بحوا من النار برحمته) و الله تعالى بدأ بالقرآن
الكريم هذه الاسماء الثلاث لأن للانسان حالات ثلاث حالات الدنيا و القبر و الآخرة
و اذا عبد الله تعالى الانسان يسهّل عليه امور الدنيا و يشفق عليه في القبر و يعفو عنه
في الآخرة

و الحمد لله ! ان اي احد في اي زمان واي مكان اذا حمد وشكر لأي انسان
لسبب ما و في اية صورة فإن هذا الحمد و الشكر كله لله تعالى لأن عالق كل شئ و
مربيه و معمل كل حسنات و باعثها هو الله تعالى و ان صاحب القوة و القدرة هو
وحده تعالى وان لم يذكر الله تعالى فلم يرد و يرغب احد اتيان الحسنات و السيئات و
بعد ارادة العبد مالم يرد الله كذلك و ل بمنح القدرة و القوة فلا يقدر احد ما ان يفعل
مثقال ذرة من الضرر او النفع لاحد و كل ما اراده العبد فان اراده الله تعالى كذلك
فيخلقه و يكون ما اراده الله تعالى فقط و يذكر فعل الخير و الشر بأسباب مختلفة و اذا
اراد العباد الذين يرحمهم الله فعل السيئات لايريد الله لحم و لايخلق ذلك و آما اذا
ارادوا فعل الحسنات و يريده الله فيخلقه و يحصل الثواب فقط من هؤلاء العباد و يريد
لق ارادات السيئة لاعداء الله المغضوبين و يخلق و هؤلاء الفاسدون لعدم ارادتهم عمل
الحسنات تحصل منهم السيئات دوما ويمذا فالانسان آلة و واسطة و كالقلم بين يدي
الكاتب الا ان من اراد ععلق الخير باستعمال ارادته الحرثية الى وهب اليه احسانا من
الله تعالى فيئاب و من اراد علق عمل الشر فيؤْتم و مععئى بلق الامور بإرادة الانسان
هي تحلقها بإرادة الله الازلية

و الصلاة و السلام على رسوله و حبيبه و افضل الناس من كافة الوحوه
محمد المصطفى صلى الله تعالى عليه و سلم و اهل بيته و اصحابه رضوان الله تعالى
ؤم -

عليهم اجمعين و على محبيهم و تابعيهم

حصلت على دراسي الابتدائية في مدرسة الرشادية النموذجية في المنطقة
المسماة ب(السلطان أيوب) اي حي حالد بن زيد ابي ايوب الانصاري في مسقط
راسي مدينة استنبول و تزودت من بيت و من مدرسي الابتداثية علوم الدين و الغي
عن المدارس تدريس القرآن الكريم والدروس الدينية عندما كنت طالبا في متوسطة
وثانوية الي اوغلى العسكرية ولم يكن يتطرق اي من مدرسينا بالعلوم الدينية و
كنت اود ان احترم اساتذتنا كثيرا الا انى حينما رأيت فجمهم على دين و مقدساتٍ
اصبت بخيبة امل و انكسار و احذت بالتردد و الحيرة ما بين الابمان و الكفر و كنت
ابحث بعقلي في مر العلوم الاسلامية الي تعلمتها الى ذلك الحين وكنت ارى بأنما
مفيدة و قيمة و لذا ما كنت استطيع التخلي عنها واتركها وترعرت تحت تأثير هاتين
الفكرتين لست سنوات و ان اصدقائي الذين كنا نصوم ونصلي معا قبل سنوات حلت
تركوا العبادات منخدعين بإفتراآت المدرسين و الصحف و احزنئٍ بقائي وحيدا و
كنت اقول لنفسي أأنا غير محق و على ضلال و كنت في الثامنة عشر من عمري
حينما كنت في السنة الاخيرة من دراسي الثانوية عام ‎١91795‏ و كنا نائمين في القسم
الداعلي من المدرسة ليلة القدر فلم يعترن النوم و تركت فراشي متحيرا حيث كنت
وحيدا في افكاري و امر ابماني و كنت متضائقا و متحيرا و حرحت الى الحديقة و
كانت السماء مزينة بالنجوم و كنت مقابل ضريح الصحابي حالد بن زيد أبي ايوب
الانصاري رضي الله تعالى عنه و الاضواء المتلألئة على امواج مياه الخليج كأنما كانت
تقول لي لا تحرن فانك على الحق و بكيت بكاء نشيجا و تضرعت الى الله وقلت (يا
رب اؤمن بك و احبك و انبياءك و اود معرفة العلوم الاسلامية و قن من الانخداع
بأعداء الدين) و منّ الله علي بقبول دعائي و تضرعي الخالص هذا و قد ظهر امامي
السيد عبدالحكيم بن مصطفى الارواسي رحمة الله تعالى عليه صاحب الكرامات
والخوارق وبحر العلوم ثي المنام اولا وبعده في الجامع وجذبئ اليه وكنت احضر
لدروسه و موعظته في جامع بايزيد لثلاثة ايام اسبوعيا وبعده احذت اذهب الى بيته
عندما كنت طالبا في كلية الصيدلة فاشفق لي وعلمئ الصرف والنحو والمنطق والفقه
و أقرأني كتبا كثيرة و اشركين في حريدة (ماتن) الفرنسية وعلمئ لغ العربية
والفارسية و حفظن (قصيدة الامالي) و قسما من (ديوان حالد البغدادي) و كان

صحبته حلوا و مشوقا و ذا فائدة بحيث ما كنت ابارحه من الصباح الى منتصف الليل
ود
في كثير من الاوقات و اعيش الآن اسعد اوقات حياتي حينما افكر في تلك اللحظات
وحن عام ‎١975‏ عندما كنت مأمورا بوظيفة مراقبة طلاب الكلية العسكرية داومت
على كلية الحندسة الكيميائية وكذلك تلذذت بحصولي على العلوم من مواعظ وصحبة
ذلك العالم وتطهر دنس الكفر من قلبي وتيقنت بان الاسلام هو المنبع الوحيد لسعادة
الدارين وشاهدت من ظننتهم اكابر كالاطفال امام عظمة علماء الاسلام وفهمت بأن
بعضا من الامور الي ادعوه علوما انها بعيدة عن العلوم ومخططات حقيرة وافتراآت
وقد اوصان رحمه الله بتعلم اللغة الالمانية ودوام مطالعي المكتوبات الشريفة للامام
الرباي قدس سره عندما كنت موظفا في مصنع المواد الكيميائية في ماماق بأنقره بعد
عام ‎١95‏ م. وقد جمعت الدرر والمرجان من بحر المعارف كلما اتيح لي فرصة اجئ
الى استنبول وبعد افول همس العلم هذا قبلت بحلقة دروس بحله فضيلة السيد امد
مكي مف اسكدار و بعد ذلك قاضي كوي و قد اذن لي بالتدريس بالاحازة المطلقة
بعد تعليمي لعلوم الفقه و التفسير و الحديث و علوم المعقول و المنقول و الاصول و
الفروع بشفقة كبيرة ومهارة في 78/رمضان المبارك/+7١1‏ ه . ‎١55*[‏ م.] يوم
الاحد

و بعد عام ‎١9410‏ في حياتيٍ التعليمية حاولت صب ما تعلمته من العلوم الي
كالقطرة من البحر الواسع على الارواح الطاهرة للشباب و على ادمغتهم الي
كالازهار المتفتحة و اردت اشعال الشرارة امحترقة بضياء الابمان في داحلي الى قلوكم
الصافية حمدا لله الذي أبدى اليسر لذلك وتيسر طبع القسم الاول من كتاب (السعادة
الابدية) الذي تكوّن من عدة صحائف و هيأته بالسعي لسنوات من ازهار مفيدة و
ورود عطرة الروائح مثل عسل فيه شفاء و طبع عام ‎١955‏

و ان هذا الكتاب الصغير المعد على حسب مذهب الحنفية لم يعلن كدعاية
في الصحف و لا المحلات و الم يعلن على واجهات الحيطان بل اودع لرفوف دكان
على منعطف شارع و الشباب الاصلاء ذوو الابمان لا يبتعدون عن سبيل آبائهم و
احدادهم المنور و المبارك و المحترق قلويهم بعشق تعلم دينهم المقدس قد تحروا عن هذا
الكتاب الصغير و عثروا عليه و اذوه في اقصر وقت

و ابناء الشهداء الذين ضحوا بأنفسهم دفاعا عن وطنهم في حرب الاستقلال
كالاسود الوثابة فهم على طريق آبائهم اليوم بنفس ذلك الابمان و الارادة فيحمون
اعافهم من كل انواع التجاوز و يسعون وراء الحق و الحقيقة و الاستقامة و يتمسكون
وود
بالقرآن الكريم

و يبين التأريخ بأن الملوك و المستبدين المتفكرين براحاتهم و اذواقهم قد رأوا
بان الدين الاسلامي يظهر مساوئهم وظلمهم وتسلطوا عليه لتصديق الناس باكاذييهم
و لتغطية جناياهم و خياناتهم و ان قواد الاعداء الظالمين و قوات الصليبيين المتعصبين
قد لقوا دوما امامهم القوات المسلمة التركية الباسلة و انهزموا تاركين اسلحتهم و
موتاهم حينما لم يخرقوا صدور اجدادنا الملا بالابمان

و يبين التأريخ ايضا ان الاسلام شجع على اتراع الوسائط الحربية ذات
التقنية العالية و الاجهزة الحديثة و سبب تنشتئة الملل العاقلة و الشجاعة اما الملحدون
فتأخروا في العلم و التكنيك و الاسلحة و الشجاعة و حئ انه قد شوهدت غلبة حيش
مسلم بقدر تمسكه بالعدالة من كل الوجوه و قلة بحاح ذلك اليش نفسه حينما ابتعد
عن العدالة و ان نشوء الدول الاسلامية و اعلاءها و دعومتها و اضمحلالها كانت
بنسبة تمسكها بالعدالة

الحكام المستبدون الذين لا دين لهم حكموا البلدان و لطحوا اياديهم بالدماء
وان اذوا الناس بالظلم و الفساد و اشغلوهم كالبهائم و بنوا المصانع الكبيرة و
الاسلحة المدمرة و حوفوا العالم الا انهم سقطوا سريعا و دمروا و ذكروا باللعنة على
مر التأريخ و مصائدهم الي تكونت سريعا كبيوت العنكبوت قد زالت بنسيم الصباح
الخفيف و لم يتركوا ما يفيد الانسانية و اليوم ستنهدم الدول اللمبنية على اساس لا دي
و لا يدوم الظلم مهما شوهد فيها من قوة و عظمة و مثل هؤلاء الحكام الكفار
يشبهون عود الكبريت الذي يشتعل و يضئ سريعا و يحرق ما حوله من التبن و
الاحراش و يحرق الاصابع و يمكن به حرق البيوت و تخريبها اما هو فينطفئ و ينتهي
في الحال اما الاقوام المستندة الى العدالة فمثل راديترات المدافئ المركزية اذ ان
الراديترات لا يحرق شيئا بل يسخحن الغرف و يريح الانسان و انه ليس مفرطا للحرارة
ولا مضرا الا انه مالك لمصدر الطاقة و الاسلام ايضا منبع لمثل هذه الطاقة النافعة
فيحمي الافراد و العوائل و امجتمع المرتبطة به و يغذيهم و يقويهم

وان رحمة الله تعالى و احسانه و نعمه كثيرة بحيث لا فهاية لها و لرحمته
الواسعة بعباده و لاحل عيشهم بالراحة و الطمأنينة و الاخحوة في الدنيا و لنيلهم
السعادة الابدية و النعم الدائمة الى لاتنتهي و لاتنضب في الآخرة فقد بين الحسنات
الواحب اتيانها و السيئات الى وجب الاحتراز عنها الى انبيائه بواسطة الملك و ارسل
ود
كتبا كثيرة مبيئة لها و القرآن الكريم فقط لم يحرف و لم يفسد من بين هذه الكتب
المرسلة و حرفت الكتب الاخرى كلها على ايادي اناس مفسدين و يعيش في الدنيا
بالراحة و الطمأنينة بقدر اتباعه بالاحكام في القرآن الكريم من اوامر و نواهي اي احد
ان قصد او لم يقصد و ان كان صاحب دين او لا و يؤمن اولا و مثل هذا مثل من
يستعمل الدواء المفيد للتخلص من الداء و الكرب فنجاح و توفيق كثير من لا دين و
لا ايعان لحم و من هم ليسوا ممسلمين و حى بعض الاقوام المعادين للاسلام في كثير من
امورهم و عيشهم بالراحة و الطمأنينة هو بفضل سعيهم وفقا لاحكام القرآن الكريم
مع عدم علمهم و باهم بذلك و اما العيش بالسفالة والضيق لكثير من يدعون
اسلامهم و يعبدون اتباعا للعادة فقط فسببه عدم اتباعهم باحكام القرآن الكريم و
التمسك بالاحلاق الحسنة اما للنيل للسعادة الابدية في الآخرة اتباعا للقرآن الكريم
يلزم الابمان به اولا و الاتباع لاحكامه عالما و ناويا

و الذين هم ضد الدين الاسلامي لعدم علمهم به قد فهموا بتجاريهم الدموية
المرة عبر العصور عدم امكان هدم الامة المسلمة ما لم يهدموا ابمانهم و في الحقيقة ان
الاسلام هو حام و مشوق لكل التقدم و الرفعة و التمسوا اظهاره كعدو للعلم و الفن
و الشجاعة و استهدفوا تحريد الشباب من العلم و الدين و ضرهم من الحهة المعنوية و
صرفوا الملايين لهذا الشأن و ان بعضا من الجهلة من مزق سلاح العلم والابمان فيهم و
الساعين وراء شهواتهم قد فسدوا سريعا بتهجمات هؤلاء الكفرة و قسم من هؤلاء قد
اتخذوا اسماءهم ذريعة و تراءوا كمسلمين و رحال العلم و اصحاب الاقلام و علماء
الدين و حى دحلوا زى حماة المسلمين و احذوا بسرقة ابمان الشباب الطاهرين
واظهروا السيئات مهارة وحذاقة والالحاد حداثة وعصرية وقيل لمن له لمان بالمتعصب
و الرحعي و لعلوم الدين و الكتب القيمة للاسلام بالرحعية و التعصب و اسندوا ما
يحم من سوء الخلق و التجريد عن الشرف و الفضيلة الى المسلمين واكابرهم و لوثوا
اسماء اولك الناس الطاهرين فحاولوا ابعاد الاولاد عن الاباء و الاجداد و اطالوا
اللسان على تأريخنا ايضا وسودوا صحفه البراقة المشرفة وقاموا بتلويث الكتابات
النظيفة وتغيير وقائعه و وثائقه وهكذا حاولوا تحريد الشبان وابعادهم عن الدين و
الاجمان و امحاء الاسلام و المسلمين و تسلطوا على القلوب و الارواح و الضمائر لقطع
الروابط المقدسة الي اثبتت في قلوب الشباب حب احدادنا الذين انتشر صيتهم و

شرفهم في ارجاء العالم بعلمهم و خلقهم الحسنة و فضائلهم و شجاعتهم و لتحريكهم
م
و قطع صلتهم عن كمالات ذلك الاحداد و علوهم و الحال انهم ما كانوا يفقهون
باهم مهما ابتعدوا عن الاسلام و مهما حادوا عن سبيل رسول الله صلى الله عليه و
آله و صحبه و سلم كانوا يفقدون القدرة على صنع الوسائط و العلوم الحديثة الي
استوحبها العصر الحديث التفوق فيها فضلا عن فساد الاخلاق و لا يظهر النجحاح و
الشجاعة و التكنيك العسكرية لاجدادنا حى كنا نبدأ بالتأحر و هكذا فان هؤلاء
الملحدين المقنعين كانوا يسعون لنبقى متأحرين في العلم و التكنيك من ناحية و من
ناحية ارى كانوا يقولون بان الاسلام يسبب التأخر ولاحل مواكبتنا التقدم الصناعي
الغربي ينبغي علينا رفع هذه الستارة السوداء و نتحرر من الدين الشرقي و من قوانين
الصحراء و هذه الصورة هدموا قيمنا المادية و المعنوية و اساوًا الى ارضنا و وطننا ما
ارادته الاعداء الخارحيون اساءقا منذ العصور الا انهم لم يتمكنوا

و قد وهب الله تعالى للناس كافة النعم و الاحسان الي لا تعد و لا تحصى و
اهم و افضل هذه النعم هي ارساله الرسل و الانبياء عليهم الصلوات و التسليمات و
دلالتهم على طريق السعادة الابدية و قال تعالى (وَ اذْ تَأَذْنَ رَبُكُمْ لئن شكرئم
لأزِيدئَكُمْ وَ لئن كَقَرئُم ان عَذَاب لَشَدِيد * ابراهيم: ) اي ان عرفتم قيمة نعمي و
استعملتموها كما امرت لازيد تلك النعم و ان لم تعتبروها و لم تعرفوا قيمتها و لا
يعجبكم فسأستردها منكم و اعذبكم عذابا شديدا و ان سبب بقاء الاسلام غريبا منذ
قرن و الابتعاد عنه في الآونة الاحيرة كلية و استتارة العالم بظلمة الكفر و الارتداد هو
نتيجة نكران نعم الاسلام و الاعراض عنها

كما ان الله تعالى يجعل من يحبه واسطة للاعمال الخيرية كذلك يشغل من لا
يؤمن به و يعاديه في اماكن رذيلة

ان المسببين لازالة النعم الاسلامية على قسمين:

الاول الكفرة الذين يعلنون كفرهم و عداءهم و هؤلاء يسعون لخدم الاسلام
بكافة قواهم المسلحة و بكل دعاياتهم المغرظة و الاعيبهم السياسية و المسلمون
يعرفوهم و يحاولون ان يكونوا التفوق عليهم

اما الكفار من القسم الثاني فهم الذين يتراءون كمسلمين و رجال الدين و
يتريون بالزي الاسلامي و يسعون تحويل الاسلام بعقولهم حسب اهواء اذواقهم و
شهواتهم و يطلبون انشاء دين مستحدث نحت اسم الاسلام و يريدون اثبات اقوالهم
بالحيل و الاكاذيب و يخدعون المسلمين بالمقالات البراقة المتملقة و ان اكثر المسلمين و
غود
ان احسوا بمؤلاء الاعداء من بعض اقوالحم و من اطوارهم الحدامة للاسلام الا ان كثيرا
من اقوالهم يلقى الرواج و يتركز بين المسلمين لمداراتهم بالمكر و الدين الاسلامي يفسد
شيئا فشيئا فيتحذ الشكل الذي يريده و يخطط هؤلاء الكفار

و يقول البعض (لكي نتمكن مواكبة العصر علينا ان نتغرب جميعا) و لهذا
القول معنيان الاول هي معرفة التقدم الغربي في العلوم و التجارب و الصنائع و الاعمار
و وسائط الرفاه و احذها و السعي للاستفادة منها و هذا ما يأمر با الاسلام ايضا و
قد بين بالوثائق في امكنة عديدة من كتابي هذا بان تعلم العلوم العقلية فرض كفاية و
يقول الرسول الاكرم صلى الله عليه و آله و صحبه و سلم في الحديث الشريف
(الحكمة ضالة المؤمن حينما وجدها اخذها) اي العلم والصنعة الا ان معيئ هذا ليس
الاتباع للغرب بل التحري عن العلم حي من عندهم و اذه و السعي على التفوق
عليهم اما التغرب في المعين الثاني فترك الطريق المستقيم المقدس لاجدادنا و اذ كافة
عرف الغرب و عاداتهم و دناءة الخلق و القذارة و امرٌ من هذا كله و اكثر بلاهة و
اذ الحاد الغرب و اوثانهم و تحويل الجوامع الى كنائس و آثار قديمة و وصف الاسلام
بدين الشرق و دين التأحر و القرآن بقانون الصحراء و وصف العبادة للاوثان و
ادحال الموسيقي في العبادات و بدين الغرب بالدين المتحضر و تسمية ترك الاسلام
ودخول المسيحية و العودة الى العبادة بالآلات الموسيقية ب«(الاصلاح في الدين)

ليعلم الكل هذا جيدا بان الدم الاصيل الذي يجري في عروق هذا القوم لن
يتغرب ذا المعيى اليوم و لا في أي زمان ينتظرونه ابدا و لا يكون شيوعيا ملحدا ابدا
ولا يفسح ابحال لمقدسات اجداده ان تداس تحت الاقدام

اما القوة الاخرى الي تسعى لهدم الاسلام فهي الكتب والمحلات انحررة لتعليم
و نشر العلوم الدينية كما لو كانت لاسكات اعداء الدين وان اصبح جهلة الدين
الذين لا بر لهم بالابمان والاسلام الغير المدركين حقيقة التصوف و روحه و دقائقه
اصحاب القول في امور الدنيا فيرون انفسهم علماء دين فيكتبون كتب دين لنشر
افكارهم الفاسدة الى يحسبوفا الاسلام او محرد كسب النقود ولعدم فهمهم اقوال
اكابر الدين فيظهر واضحا خطأ و نقض كتاباتهم لكثير من العلوم و يعرفون الناشئين
اللامذهبيين و المنادين بالاصلاح في الدين في بعض البلدان كعلماء الاسلام و يسردون
ما كتبوا بادمغتهم الجاهلة و افكارهم الفاسدة الحدامة المفرقة مترجمة كمعلومات دينية
امام الشباب و يفترون يجهل و حماقة لمنع طبع كتب هذا الفقير و نشرها الي تبين
هود
اضرارهم و فسادهم و تظهر للعيان سواد وحوههم و بذا تكون مانعة لربحهم و
امتصاصهم الامة و ذهب الى ابعد من ذلك قسم من المنافقين البائعين دينهم لمنافع
دنيوية فقد طرق معي نشرهم الاكاذيب باني ابث الطريقة و بذلك ايقاعي موقع
المذنب امام القانون و محاولتهم لمنع كتبي من النشر و الحال انه لم يكتب في اي من
كتبي مثل هذا و ان وحدت معلومات في كتابي في الطرق و التصوف الا ان هذه
مترجمة من كتب العلماء المتصوفين الذين عاشوا في العصور السابقة و انا اسععى
لقراءتها و فهمها و لم يكن لي علاقة مع طريقة ما او مع اي شيخ

نعم رأيت العالم الاسلامي و تشرفت بتعلم ماهية الاسلام و العلوم العالية
الاسلامية منه و فتنت بتبحره في العلوم الاسلامية و العلوم العقلية و المعلومات التأريخية
و عجبت باخلاقه المنبعنة من الاسلام و لم اسمع من هذا الشخص المبارك ذي القدر
العالي شيئا ما يشير الى الشيخ و المريد وكان يقول قبل سد التكايا و بعده ان بعضا من
المتشيخين الذين معت اسماؤهم غير متبعين للاسلام و علوم التصوف و مضرين و
يكتب كتب التصوف في جميع انحاء العالم وممحتلف اللغات و لم تمنع القوانين كتابة
كتب التصوف او مدح علم التصوف و انما يعد تأمين المنافع الشخصية تحت ستارة
التصوف و “تيان المساوئ الغير الموحودة في التصوف حرما و قد رد علماء التصوف
اصحاب الطريقة امثال هؤلاء وبينوا بانهم لصوص الدين وهادمي الاسلام من الصميم
و اقول في كتبي ومحاضراتٍ دوما (يلزم امتنال المسلمين للقوانين و احداث الفتنة حرام)
و هل القائل هكذا يأيٍ باعمال غخلة بالقوانين و يفهم بان حسادي ظنوا بي النفاق
مثلهم فيغترون كثيرا فلا استعمل كلمة المنافق هنا .معن الكافر بل اقصد ذا الوجهين
الذي لا توافق سريرته بظاهره وقد كتب عدم كفر النفاق قولا انما هوحرام في كتاب
(الحديقة) باب آفات اللسان وان هؤلاء المساكين سواء بعلم منهم اوبغير علم يداهنون
الاعداء و يسهلون امرهم و يضرون الاسلام اكثر منهم لان قارئي كتب هؤلاء
وبجلاتقهم من المسلمين ذوي نيات طيبة وخاصة الشباب المتعطشين بتعلم الدين المقدس
لاجدادهم الاصلاء الابطال يظنون المنحرفين الذين مدحوا بالكلمات البراقة علماء
الدين و يلتفون حول الكتابات المغلوطة و الفاسدة ظنا منهم الدين و الابمان و يقال
كثل هؤلاء الجهلة الذين يجعلون دينهم المقدسة واسطة للوصول الى الربح و لنيل مواقع
دنيوية و الخلاصة امحاولين لنيل مصالح الدنيا (علماء السوء) اي (المتعصب الاعمى) و

هؤلاء و المتعصبون في الدين و الفن الذين تريوا بري العلماء اي (الرنادقة) قد اضروا
ود
هذا الشعب كثيرا و سعوا لخدم الاسلام بسرد آرائهم كعلم مغيرين العلوم الطبيعية و
حعلوا الاخ عدوا لاحيه و تسببوا في الحروب الاهلية الداحلية و الحال بان الدين
الاسلامي يأمر بالوحدة و النحبة و التعاون و عدم العصيان للحكومة و القوانين و عدم
احداث الفتن و الفوضى و رعاية حقوق الكفار ايضا و عدم ايذاء أحد و ان اجدادنا
أفدوا راحتهم و منافعهم و كتبوا كتبا كثيرة قيمة و ابقوا ذكرى و ميراثا لنا لتعليم
اوامر ديننا لحماية دين و ايعان احفادهم

الاعلاق الحسنة والعدالة و السعي و الريادة في العلم و الصناعة لاحدادنا و
شجاعتهم و مناقبهم و مجدهم و شرفهم مكتوبة في تأريخ العالم بأحرف من نور
ولاحل عدم مس ايادي الاعداء على ديننا المقدس قد اهرقوا دماءهم الطاهرة المباركة
و بكل طهارته و عدالته ورثوه لنا فيجب ان نقرأ ونتعلم من الكتب الصحيحة المعتبرة
الى كتبوها بأناملهم المباركة وعلينا التيقظ من سرقة اباننا الغراء بقراءة الدعايات
المسمومة المحفية بالكلمات المنمقة المرينة المضللة المكتوبة بقلم الاعداء وعدم انخداعنا

و لابين هذا ايضا بأن الاحاديث الشريفة و ايضاحات علماء الاسلام تمنع
بشدة انخراط رجال الدين بالسياسة و ان علماء اهل السنة رحمة الله تعالى عليهم
اجمعين قد تمسكوا بدقة ذا المنع و المسلمون لا يجعلون الدين و اسطة للسياسة و لهذا
فانا لم اشترك بالسياسة في اي زمان قط فلم اكن مدافعا اي شكل من اشكال نظام
الدولة في اية مقالة من مقالات و اسمع ان البعض لا يعجبهم تصرفي هذا و عليه فقد
قالوا ان كتبي فاسدة و اصبحوا مانعين لقراءتها من قبل المواطنين فلم يجيبوا على
السائلين (ما وجه الفساد فيها؟) فتحيروا في الجواب و لقد هيأت كتاب (يوزقره سى)
باللغة التركية يعين [سواد الوحه] لاحل الايقاظ من غفلة من افترى علي و طبع في
سنة ‎١9176‏ باستانبول

و بتشجيع من القراء الذين قرؤا كتابي (السعادة الابدية) الذي كان يتضمن
ثلاثين مادة و ستين صحيفة هيأت القسم الثاني منه بثلثمائة صحيفة و طبع عام
7 وان هذين الكتابين قد ايقظا و نبها الشبيبة الطاهرة العلاقة و الحاذبية تحاه
الاسلام بحيث بقيت تحت وابل من الاسئلة و لاحل الاحابة على هذه الاسئلة
اضطررت بالايضاحات و العلاوات مترجمة من الكتب المعتبرة فقد اضيفت سبعون
مادة على المواد الثلاثين في الجرء الاول و تكونت الطبعة الثانية و اصبحت اربعماثة

صحيفة و بعون الله تعالى فقد تيسرت قهيئة القسم الثالث منه نتيجة مساع مضن و
ا
طبع في ‎١19/9‏ ه ‎١958[‏ م.]

مكافأة للمحبة و الاحترام الي اكنه تماه علماء الاسلام و استحسان لرفعتهم
ا مخيرة للعقول و بحازاة للادعية الى دعوته بحرقة قلبي لنجاة الشباب الاصلاء و الامة
الطاهرة من مكائد سماسرة الدين و نيلهم لسعادة الدارين و بتوفيق الله فقد تكونت
هذه الكتب الثلاثة و جمعتها بكتاب واحد عام ‎١15‏ و عنونته ب(علم الحال التام
السعادة الابدية) مع علمي بعدم وحود صلاحيي و لدوام الاسئلة فقد احريت
علاوات على كل طبعة من كتابي هذا و لا يوحد اي معلومات و فكر خاص هذا
الفقير في هذا الكتاب و ليس لي نصيب غير الترجمة و الجمع و التصنيف و احمد الله
تعالى على استفادة القراء منه و تذوقهم لكونه كتابات علماء اكابر و عدم اغترارهم
لمفرقي الصفوف و المهاجمين و المفترين اللامذهبيين على كتبي و هكذا افرح متفكرا
بنيلي للادعية المستجابة للشباب طاهري الارواح و الدماء و اعد هذه الادعية و هذا
الكتاب رأسمالي الوحيد في يوم القيامة

ان علوم الفقه في كتابي (السعادة الابدية) اي (علم الحال التام) باللغة التركية
كتبت على المذهب الحنفي و اضيفت المعلومات الفقهية اللازمة من المذهبين المالكي و
الشافعي لمن احبر على تقليد المذاهب الاخرى و ان معظم العلوم الفقهية الحنفية
مترجمة من كتاب (رد امحتار) للسيد محمد امين ابن عابدين المطبوع في مطبعة بولاق
ف مصر سنة ‎١١197‏ ه ‎١857|‏ م.] بخمسة محلدات و ان ارقام الصحائف قد بينت
وفق هذه الطبعة و قد ترحم الاستاذ احمد داود اوغلي اكثر اقسام كتاب رد انحتار
الذي يعتبر من اهم و اقيم كتب الفقه في المذهب الحنفي الى اللغة التركية و قد طبع
بثلاثة عشر جزء من قبل مطبعة شامل بأستانبول ما بين سنة ‎5841١ ١/89١‏ واكتب
في كتبنا مآل الايات الكريعة و ليست التراحم و اذا بين المحتهد ما فهمه مختصرا فيقال
لذلك مآلا و ان نقلت الآية الكريعة الى لغة ارى فيقال لما الترجمة و لا تترحم الآيات
الكريعة مختصرة و تامة و حاول علماء الاسلام التفسير المطول موضحا للآيات الكريمة
و ليست الترجمة و في كتابي احذت اكثر ايضاحات الآيات الكريكة من (تفسير
حسيئ) باللغة الفارسية ووضعت ارقام تسلسل الآيات الكرعة وفقا للمصحف
المكتوب من قبل الحافظ عثمان رحمة الله تعالى عليه

ان قارئي (علم الحال التام) هذا سيتعلمون دين اجدادهم بوعي و شعور و
سينجون من الحيل المادية و المعنوية للجهلة و المنافقين و المتشيخين المسممين اذهان
مود
الشباب تحت ستار اسم الطريقة و سيلتقون على طريق الحق و يكونون اححوانا
متحابين

المسلم هو الانسان الصالح و العاقل و المسلم الحقيقي يطيع اوامر الله تعالى و
عدم الاطاعة بأوامر الله يكون اثما و يؤدي حقوق العباد و يوفي ما عليه من الواحبات
تحاه الحكومة و لا يعصي على قوانينها و العصيان على القوانين ذنب و المسلم لا يأثم
ولا يذنب و يحب وطنه و قومه و رايته و يحسن للكل و ينصح المسيئين و الله و العباد
يبون المسلم هذه الصفات و يعيش بالراحة و الطمأنينة و يحتوي القسم الاول من
كتاب (السعادة الابدية) ثمانية و تسعين مادة و القسم الثاني منه اثنان وسبعون مادة و
القسم الثالث منه سبعون مادة و ان ماثة و ثمانية مادة من مائتين و اربعين مادة
مأموذة من المحلد الثاني و الثالث من المكتوبات للعالم الاسلامي المتبحر و منبع علوم
التصوف و اذواقه و الوارث الحقيقي نحمد عليه السلام الامام الرباني المحدد للالف
الثاني احمد الفاروقي و المواد الاثئى و الثلاثون و المائة جمعت من كتب علماء الاسلام
ذوي الصلاحية و قد ترحم المحلد الاول من المكتوبات بكاملها الى اللغة التركية من
قبل مستقيم زاده سليمان سعد الدين افندي و شكرت ربي برؤيق طبع شركة
الاخلاص المساهمة هذه الترجمة تحت اسم (الرسائل المبشرة) و كان بحر علوم الاسلام
و متخصص معارف التصوف السيد عبد الحكيم الآرواسي يقول (افضل كتب
الاسلام بعد القرآن الكريم و كتب الاحاديث الشريفة المكتوبات للامام الرباني) (و ما
كتب كتاب قيم مثل مكتوبات الامام الرباني في العالم الاسلامي) نعم لم يكتب كتاب
مثل المثنوي لمولانا جلال الدين الرومي في تعريف كمالات الولاية كما قاله المرشد
الكامل السيد عبد الله الدهلوي و لكن ف توضيح كمالات النبوة و الولاية لم يكتب
كتاب قيم كمكتوبات الامام الرباني و ان كمالات الولاية بالنظر لكمالات النبوة مثل
لاشئ و اضيفت تراحم حال في كاية الكتاب لتسعماثة و تسعة و تسعين شخصا
المذكورين ف كتابي

و هذا الكتاب كتاب علم و ان لعلم الدين مصطلحات خاصة با كما في
كل العلوم و قد بين معين هذه المصطلحات كلما اتى بحثها و تعلم هذه عند قراءة
الكتاب بتمامه و الجاهل الذي لم يتعلم هذه و الم يتفكر فلا يدرك العلوم في هذا
الكتاب (و يحمل تقصير نفسه على الكتاب قائلا ان هذا الكتاب غير مفهوم) (المرء
عدو لما جهل) قول مشهور و يعرف قيمة الورد العندليب و بميز خالص الذهب
وود
الصائغ و يدرك الكيميائي وحود الجواهر في الصخر و لهذا ينبغي عدم قراءة هذا
الكتاب و تصفحها مثل ما يتصفح الحرائد و يترك و يجب التفكر التام في كل كلمته و
السعي لفهم معبئ كل جملة فهما جيدا و يلزم ان يتكرر كل مادة عند الانتهاء منها و
تركيزها في الذاكرة و الحافظة على شكل وجيزة و تعليمها للابناء و الاحبة و السعي
و التقدم في هذا السبيل و يقول نبينا صلى الله تعالى عليه و آله و صحبه و سلم (من
استوى يوماة فهو مغبون) فيتبين بان الاسلام لا يرد التأعر فحسب بل يرد التوقف
ايضا و يأمر على الدوام التقدم و الرفعة و اهدي الثواب الحاصل من تهيئة هذا الكتاب
و نشره و كافة ادعية المؤمنين القارئين المستفيدين منه الى الروح المباركة الطاهرة
لاستاذي الموقر السيد عبد الحكيم الآرواسي المنبع للعلوم الموجودة في الكتاب و اسعد
بوحودي حمادما له يوم القيامة

الفقير امحتاج

هجري نمسي هحري قمري ميلادي
8/تشرين الاول/213070 5 5/ربيع الآخر/417١21‏ ١/تشرين‏ الثاني/591١‏

قبل كل شئ ثلاثة لازم للانسان * اوها الاعتقاد السليم و الايمان

و ثانيها الاتباع بالاسلام في كل مكان * و تعلم الفقه حيدا مع الايمان
وثالثها الاخلاص في الامور دائما * بحيث لن يكون عجبا و لا رياء
ينبغي تحقق هذه الثلاثة معا * و هكذا هي الاساس للدين نفعا
ان لم يكن الاخلاص لم يكن مقبولا * و اعلم بان التصوف للالاص منبعا

حلصت الابيات المذكورة اعلاه من (المكتوبات) 5”, ‎١70 259 4٠١‏ للامام الرباني
قدس سره فقد دونت في مقدمة كتاب (السعادة الابدية) لاهميتها و التبرك بما
نصيحة المتقدمين الى المتأخرين

في حفظ اصول الدين

بالبسملة نبتدئ الكتاب * اسم الله نعم المأوى
رب رحيم يحب العفو * نعمه لا تعد و لا تحصى

باسمه تعالى ابتدأ املاء الكتاب (السعادة الابدية) و يرحم الله كافة الناس في
الدنيا و يخلق لهم ما ينفعهم من الاشياء فيرسلها اليهم و سيغفر برحمته واحسانه لمن
يشاء من المؤمنين الذين استحقوا النار وسيدخلهم الجنة وهو خالق كل ذي حياة
ومقيم كل موجود في الوجود في كل أن وحفيظ عليهم من كل خوف ودهشة
واشرع املاء هذا الكتاب مستعينا باسمه الشريف

‎١‏ - شرف الله تعالى جميعنا بدولة اتباع سيد الاولين والآخرين وافضل الناس
كلهم من كل الوجوه واكرمهم محمد المصطفى صلى الله تعالى عليه وسلم لأن الله
تعالى يحب المتابعة له جدا فان ذرة من هذه المتابعات المرضية افضل من جميع التلذذات
الدنيوية و التنعمات الاحروية و الفضيلة الحقيقية منوطة ,تابعة سنته و شرف الانسان
و مزيته مربوط باتيان شريعته عليه وعلى آله الصلاة و السلام و التحية [و ان كلمة
(السنة) لها ثلاث معان مختلفة و يقصد هنا (الشريعة)]

‏|[الاتباع له عليه الصلاة والسلام هو السير في طريقه فطريقه هو الذي يهدي
اليه القرآن الكريم و سمي هذا الطريق ب(الدين الاسلامي) و لاحل المتابعة له عليه
الصلاة و السلام يلزم اولا الابمان ثم تعلم الاسلام جيدا ثم اداء الفرائض و الاجتناب
عن انحارم و ثم اتيان السنئن و الاحتراز عن المكروهات و بعد كل هذه ينبغي السعي
الى المتابعة له في المباحات ايضا

‏الامان ضروري و فرض عين لكافة الناس و يجب على الذين آمنوا اتيان
الفرائض و الاحتناب عن انحارم و كل مؤمن مأمور بالاسلام اي بأداء الفرائض و
الاحتراز عن النحارم و كل مؤمن يحب نبينا صلى الله تعالى عليه و سلم اكثر من نفسه
و ماله و من علامات هذه المحبة اتيان السئن و الاحتراز عن المكروهات بعد اتباعه
ود
لكل هذه الاشياء المهمة كلما كان متبعا له في المباحات ايضا يكون مسلما كاملا
بنسبة اتباعه فيها و يصير قريبا الى الله اي محبوبا عنده تعالى

رضاء القلب باقوال رسول الله صلى الله تعالى عليه و سلم و تصديقه يما و
قبوله اياها يسمى (الايمان) و يقال للذي آمن هكذا (المؤمن) و يقال لعدم الابمان ولو
بقول من اقوال الرسول صلى الله عليه و سلم او الشك في صحته و حسنه (الكفر) و
يسمى اهله (الكافر) ويسمى الاوامر الى امر بما الله تعالى صراحة في القرآن المحيد
(الفرض) و يقال للمناهي الي هيت صراحة (الحرام) و يسمى الاعمال الي م يبينها
الله تعالى صراحة ولكن النبي صلى الله تعالى عليه وسلم مدح فعلها او واظب عليها او
رآى فعلها ولم ينه عنها (السنئة) وعدم الرضاء بالسنة كفر وعدم العمل با مع الرضاء
ليس بذنب ويقال للامور الي لم يرض ها النبي صلى الله تعالى عليه و سلم و الاشياء
الي تزيل ثواب العبادة (المكروه) و تسمى الاشياء الي لم يؤمر ها و لم بمنع عنها
(المباح) و يقال لجميع هذه الاوامر و النواهي (الشريعة) او (افعال المكلفين) او
(الاحكام الاسلامية)

و (افعال المكلفين) ثمانية الفرض و الواحب و السنة و المستحب و المباح و
الحرام و المكروه و المفسد

و تسمى الاشياء الى لم تمنع او رفع عنها المنع بسبب من الاسباب الي تقبلها
الشريعة عذرا و مانعا و ان كانت ممنوعة (الحلال) و كل المباح حلال مثلا الكذب
للصلح بين مسلمين متخاصمين يكون حلالا وقد لا يكون كل الحلال مباحا فمثلا
البيع والشراء عند الاذان ليس بمباح بل مكروه الا انه حلال

طلب علم الابمان والفرائض وامحرمات فرض وثلاث وثلاثون فرضا مشهور
واربعة منها اساس وهي اقام الصلاة و صوم رمضان و إيتاء الزكاة وحج البيت وهذه
الفرائض الاربعة مع الابمان تسمى شروط الاسلام و يسمى كل من آمن و عبد اي
ادى هذه الفرائض الاربعة (المسلم) فالمؤدي لهذه الفرائض الاربعة و امجتنب عن انحارم
مسلم كامل وان اعتلت تأدية احدى هذه الفرائض او تركت يكون اسلامه مختلا ومن
لم يقم بالاربعة لا يكون مسلما كاملا و ان كان مؤمنا و هذا الابمان و ان عصم
دماءه و امواله في الدنيا الا ان انتقاله الى الاحرة به متعذر

الامان كالمصباح و (الاحكام الاسلامية) كالزحاحة الي تحيط المصباح
د
والرحاجة مع المصباح هي (الدين الاسلامي) والمصباح بدون الزجاحجة سريع الانطفاء
والاسلام لا بمكن بلا لبمان فان لم يكن الاسلام لما كان الابمان ايضا

(الدين) هو الطريق الذي يهدي الله اليه عباده ليوصلهم الى السعادة الابدية و
لا تسمى السبل المعوجة الي يبتدعها الناس تحت اسم الدين دينا بل يقال لما الحاد
وكفر وقد ارسل الله تعالى منذ آدم عليه السلام دينا الى الناس بواسطة ني في كل الف
سنة و يقال لهذا النبي (الرسول) و قد اصطفى في كل عصر من بين الناس اطهرهم و
اكملهم و ايد به الدين و قد سمي هؤلاء الذين تابعوا الرسل ب«(الانبياع و هؤلاء
العظام متفقون في الاصول و كلمتهم متحدة في ذات الحق و صفاته تعالى و تقدلس و
في الحشر و النشر و ارسال الرسل و نزول الملك و ورود الوحي و لعيم الحنة و عذاب
الجحيم بطريق الخلود و التأبيد و احتلافهم انما هو في بعض الاحكام المتعلقة بفروع
الدين قلبا و بدنا

كل من أمن و اتبع الشريعة فهو مسلم و كل من اراد ان يجعل الشريعة تابعة
لاهواء نفسه و امانيه فهو كافر و الخال انهم لايعلمون بان الله ارسل الشرائع لكسر
الاهواء النفسانية و منع طغيافها

واعلم ان كل شريعة نسخحت الشريعة الي جاءت قبلها و ان آخر الشرائع و
ناسخ كلها و في الحقيقة جامع كافة الشرائع الذي لن يتبدل الى يوم القيامة هو شريعة
محمد عليه افضل الصلاة و السلام واليوم الدين الذي يحبه الله تعالى ويرضى به هو
الدين الاسلامي الذي بن على هذه الشريعة ويجري الله الذين ادّوا الفرائض واحتنبوا
عن المحارم الي بينتها هذه الشريعة بالنعم والاحسان في الاخرة و هم ينالون ثوابا
عظيما والذين تركوا الفرائض ولم يحترزوا عن امحارم لهم عذاب اليم في الاخرة وامثال
هؤلاء آتمون ولا تقبل فرائض من ليس لمم ابمان ولا يثابون ها ولا تقبل سنن من مم
يؤدٌ الفرائض ولا يثابون بسننهم ولا يكونون قد اتبعوا لنبينا صلى الله تعالى عليه وسلم
ومن ادّى كافة الفرائض ولكن ترك فرضا منها بغير عذر فلايئاب لعبادته النافلة وسنته
من تلك الجنس مالم يؤد الفريضة الي تركها ووضح هذا بصراحة الحديث الشريف في
كتاب (مفتاح النجاة) [الف هذا الكتاب بالفارسية ابو الحسن احمد بن علي التامقي الجامي توي سنة
مه ه. [1148 م.] وا قد طبع من قبل وقف الاخلاص باستانيول] (ياعلي اذا رأيت الناس
يشتغلون بالفضائل فاشتغل انت باتمام الفرائض) والحديث الذي ورد في هاية الفصل
0
الثالث من (الدرة الفاخرة) للامام الغزالي [حمد بن محمد الغزالي توئي سئة ه.ه ه. [1111م.]
ني طوس] (لا يقبل الله تعالى نافلة حتى يؤدى الفرائض) و المباحات اذا اوتيت بنية
حسنة يئاب عليها و ان كانت بسوء نية او تمنع عن تأدية احدى الفرائض في وقتها
تكون اثما وان احتلط سوء نية عند اداء الفرائض تكون قد اديت الفريضة و خلص
الانسان من العقاب الا انه لا يثاب على ذلك بل يكون أثما و تصح فرائض و سنن
مرتكبي المحرمات يعي وان كانوا قد ادُوا ما امروا به الا انهم لايثابون يما ويقول في
كتاب (الحديقة) لعبدالغين النابلسي إعبد الغ بن اسماعيل النابلسي توثي سنة 1147 ه.[0/١‏
م.] ف الشام] عند بيان الحديث (الى الله ان يقبل عمل صاحب بدعة حتى يدع بدعته)
لا تقبل عبادات من لم يجتدب عن المعاصي وان كانت صحيحة من جهة استيفاء
شروطها
والنحرمات وان ارتكبت بحسن نية لاتكون مباحا وكما ان المحرمات لايثاب
مما قطعا كذلك يؤْثم مرتكبوها بغير عذر و اتنب عن انحارم بحسن نية اي متقيا من
الله تعالى يكون فائزا بالثواب الا انه اذا لم يرتكب الحرام بسبب آحر لايئاب بذلك
وبذا يكون قد حلص من الاثم فقط وقول مرتكبي النحرمات (انظر الى قبي وقلبي طاهر
والله ينظر الى القلوب) هو لغو وباطل وخدعة للمسلمين وعلامة طهارة القلب
واستقامته التمسك بالشريعة اي اتباع الاوامر و النواهي و عند بيان التقوى في
الصحيفة ‎١47‏ من كتاب (شرعة الاسلام) [مؤلف هذا الكتاب محمد بن ابي بكر المعروف
بامامزاده و ركن الاسلام و كان مفتيا في بخارى توق في سنة */اه ه.[78١١‏ م.] وشارحه يعقوب بن سيد
علي المتوئي سنة ‎58١‏ ه.[؟15 م.] في بروسة] و ف (الحديقة) (ارتكاب المحرمات بنية حسنة
لا يخرحها من الحرمة والنية الحسنة لا تؤثر في المحرمات والمكروهات فلا يبدلما الى
طاعات)
يقول في الصحيفة * من (مرآة المقاصد) لاحمد رفعت وفي بحث نية
الوضوء من كتاب (رد امحتار) لابن عابدين رحمة الله تعالى عليه [السيد محمد امين بن عمر
بن عبد العزيز امتوثي سنة ‎١١57‏ ه. [188 م.] في الشام] و في كتاب (الملل و النحل) [الفه محمد
بن عبد الكريم بن احمد الشهرستان المنوي سنة 4ه ه. ‎1١58[‏ م.] في بغداد] العمل ينقسم الى ثلاثة
اقسام الاول (المعصية) وهي الاشياء الى لا يرضى ها الله تعالى و عدم الاتيان بها أمر
به او ارتكاب مافى الله عنه و الثاني (الطاعة) و هي الامور الى يرضى با الله تعالى و
يقال لحا (الحسنة) ايضا و وعد الله تعالى المسلم الذي قام بالطاعات ان بمنحه بالاحر و
سعد
الثواب و النعمة و اما الثالث ف(المباح) و هي الاشياء الي لم تبين طاعة أو معصية
وعلى حسب نية فاعله يكون طاعة او معصية

المعاصي ان ارتكبت بنية حسنة او بدون نية لا تخرج من نطاق الاثم ويدل
الحديث الشريف (انما الاعمال بالنيات) على ان المباحات تحرى على حسب نية
فاعلها ومن يؤذي احدا ليواسي غيره او يتصدق يمال الآخر او يبي مدارس و جوامع
عمال حرام لا يثاب عليها و من الجهل ان يرتحى ثواب على امثال هذه و المعاصي و
الظللم و ان ارتكبتا بحسن نية فتكونان اثما ايضا كما ذكر آنفا و الثواب هو عدم
ارتكالبها و ان ارتكبها عن قصد يكون من الكبائر و اما ان ارتكبها عن جهل فعدم
تعلمه و جهله با يعلمه اكثر المسلمين تكون اثما ايضا و الجهل في الاماكن الى شاعت
علوم الاسلام فيها و ان كانت دار حرب فليس بعذر بل يكون اثما

اذا اوتيت الطاعات بلا نية او بنية رضاء الله تعالى يحصل الثواب

الطاعات تقبل عند أدائها سواء كان بالعلم بان أدائها لرضاء الله تعالى او
بدونه فيحصل الثواب يما ومن فعل طاعة عالما بانه أداه لرضاء الله تعالى يسمى تلك
الطاعة (القربة) وكذلك النية ليست بشرط لحصول الثواب عند عمل القربة وتسمى
الطاعة الي تلزم لها النية لرضاء الله تعالى ولحصول الثواب (العبادة) و الوضوء بلا نية
ليست بعبادة بل قربة ولكن بذلك تحصل الطهارة عن الحدث ويصلى فعلى هذا فكل
عبادة قربة وطاعة ولعدم لزوم النية للحصول على الثواب عند تلاوة القرآن والوقف
وعتق العبيد والتصدق والتوضؤ عند المذهب الحنفي وامثال ذلك قربة وطاعة وليست
بعبادة وعند أداء العمل الذي هو الطاعة او القربة ان نوى لرضاء الله تعالى يكون عبادة
كما ذكر و لكنه لم يؤمر عبادة و تعلم العلوم الفيزيائية و الكيميائية والبايولوحية و
علم الفلك و امثالها ال تساعدنا لمعرفة الله تعالى طاعة و ليس بقربة لان الكافر يفهم
وجود الله بعد تعلمه هذه العلوم لا عند التعلم واذا اديت الطاعة بسوء نية تكون اثما و
يضاعف ثواب الطاعة بالنيات الحسنة فمثلا الجلوس في المسجد طاعة و ان نوى المرء
زيارة المسجد ايضا متفكرا بأنه بيتا لله تعالى يزداد ثوابه و ان نوى انتظارالصلاة ايضا
وان لا ترتكب اعينه و آذانه المعصية حارج المسجد و تفكر الآخرة بالاعتكاف و
ذكر الله و الامر بالمعروف و النهي عن المنكر اي الوعظ و النصيحة و الاستماع لهاو
التأدب استحياء من الله فينال ثوابا لكل منها على حدة و في كل طاعة توجد امثال

هذه النيات المحتلفة و المثوبات و قد عرف ابن عابدين رحمة الله تعالى عليه هذه كلها
هد
عند باب الحج عن الغير

ان اتيان كل مباح بنية حسنة يكون طاعة وبسوء نية معصية والمرء ان تطيب
بالروائح الطيبة وتزيى بزي جميل لقصد التمتع بلذات الدنيا او حبا للتظاهر والتفاخر
او لتقييم نفسه او لاغواء واغراء النساء والبنات يكون قد ارتكب اثما وان لم يعذب
لنيته الي كانت لالتذاذ لذات الدنيا الا اغا تسبب قلة نعم الآخرة و يعذب لنياته
الاخرى و اما اذا تطيب بالروائح و لبس الملابس الحميلة لكونه سنة و نوى الاحترام
للمساحد و عدم ازعاج المسلمين الجالسين يجانبه ِي المسجد و النظافة و حفظ الصحة
و صيانة وقار و شرف الاسلام فإنه يناب لكل نية من نياته المذكورة و يقول بعض
العلماء ينبغي ان لا ينسى النية الحسنة في كل المباح : في الاكل و الشرب و النوم و
حي دحول الخلاء و على المسلم ان يراعي النية عند الشروع في المباح فان كانت نيته
حسنة فعليه ان يعمل ذلك العمل و الا فليتركه و في الحديث الشريف (ان الله لا ينظر
الى صوركم و اموالكم و لكن ينظر الى قلوبكم و اعمالكم) يعن ان الله لا يثيب
الانسان و لا يكرمه ناظرا لملابسه الجديدة و النظيفة و يراته و حسناته و امواله و
رتبه بل يثيبه او يعذبه ناظرا باي فكر و نية عملها

فعلى كل مؤمن ان يتعلم اولا الامان والفرائض وانحرمات وكلما لم يتعلم
هذه فلا بمكن ان يقال له مسلم ولا يمكن ان يحفظ الابمان ويوقي حقوق الحق تعالى
وحقوق العباد وتصلح النيات وتحسن وتطهر الاحلاق وكل الفرائض لن تقبل مالم
تصمّ النية وفي الحديث الشريف الذي ورد في (الدرّ المحتار) (لأن تغدو فتتعلم بابا
من العلم خبر من ان تصلى مائة ركعة) و قال ايضا (باب من العلم يتعلمه الرجل
خير له من الدنيا و ما فيها) ويقول مؤلف (حضرات القدس) (لقد درست عندالامام
الرباني كتب (البخاري) و (المشكاة) و (لهداية) و (شرح المواقف) و كان يرغب و
يشوق الشبان على طلب و تعلم العلوم الاسلامية و يقول (العلم اولا ثم الطريقة) و
حينما شاهدن ابتعد عن العلم و اتذوق التصوف قال رحمة لحالي (اقرأ الكتب و تعلم
العلوم و الصوثي الجاهل يكون مسخرة للشيطان)

و يسمى اتيان الفرائض و السئن و الاحتراز عن امحرمات و المكروهات اي
القيام بالاحكام الاسلامية بنية كسب الثواب و نيل رضاء الله و حبه (العبادة) و لا
عبادة الا بالنية فلتبعية رسول الله صلى الله تعالى عليه و سلم يلزم الابمان اولا و تعلم
0
الاحكام والعمل يما ثانيا

الامان هو الشروع كتابعته عليه الصلاة والسلام والدعول من باب السعادة
وارسله الله تعالى ليدعو كافة الناس الى السعادة في الدنيا و قال الله تعالى في القرآن
لنحيد (وَ مَا أَرْسَلْنَاكَ الا كَاقَةَ للنّاس يَشِيرًا * سبأ: 8

مثلا النوم في نصف النهار الواقع على وجه هذه المتابعة افضل من احياء
الوف من الليالي الواقع على غير وحه المتابعة لان القيلولة اي النوم قبل الظهر قليلا
كانت من عاداته الشريفة عليه الصلاة و السلام و كذلك الافطار في يوم عيد الفطر
الذي امرت الشريعة به افضل من صيام ابد الاباد الذي لم يؤعحذ من الشريعة واعطاء
شئ قليل بأمر الشارع و هذا يسمى بالزكاة افضل من انفاق حبل من الذهب صدقة
من قبل نفسه و صلى عمر رضي الله تعالى عنه مرة صلاة الصبح بالجماعة ثم تفقد
الاصحاب رضي الله عنهم فلم ير فيهم شخصا منهم فسأهم عنه فقيل انه يحبي الليالي
كلها ولعل النوم غلب عليه في هذا الوقت فقال لو نام الليل كله وصلى صلاة الصبح
بجماعة لكان افضل الا ترى ان اهل الضلالة مع ارتكابحم الرياضات الكثيرة
والنحاهدات الشديدة ليس هم اعتبار اصلا بل هم اذلاء يعن عند الله تعالى وكذلك
لعدم موافقة اعمالهم للشريعة الحقة فان ترتب احر على تلك الاعمال الشاقة فهو
مقصور على بعض المنافع الدنيوية وما جميع الدنيا كلها حي يعتبر بعضها ومثلهم مثل
الكناس رياضته ازيد من رياضة الكل واحرته اقل من احرة الكل ومثل متابعي الشريعة
مثل جماعة يعملون في الجواهر النفيسة بالالماسات اللطيفة عملهم في هاية القلة
واجرهم في غاية الرفعة حب ان عمل ساعتهم يساوي اجر مائة الف سنة والسر في
ذلك ان العمل اذا وقع موافقا للشريعة فهو مرضي الحق سبحانه وخلافها غير مرضيه
تعالى [وقد بين الله تعالى هذا المعيئى في اماكن متعددة في كتابه العزيز (قُل ان كثشم
تُحبُون الله انعو يُحْببَكُمْ الله * الآية. آل عمران: ‎])8١‏

ان الحق تعالى لا يحب كل ما هو غير مطابق للاسلام ولا يرضاه فكيف
يكون غير المرضي محلا للثواب بل هو موقع للعقاب

‎١‏ - و اعلم ان الله تعالى قال في القرآ ن الكريم (مَنْ يُطع الرّسِولَ فقذ
أطَاعَ الله * الآية. النساء: 8) فجعل الله سبحانه اطاعة الرسول عين اطاعته عز و جحل
و بدون اطاعة الرسول ليس باطاعة له سبحانه و لذلك اورد كلمة (قد) تأكيدا لهذا
د
المعى و تحقيقا له لعلا يفرق مهوس بين هاتين الاطاعتين و قد وبخ الله سبحانه في محل
آحر جماعة فرقوا بين هاتين الاطاعتين حيث قال سبحانه و تعالى (انْ الْذِينَ يَكْفْرُونَ
بالل وَ رُسْله وَ يُرِيدُونَ أن يُعَرَقُوا بَينَ الله و وسُله و يَقُولُون ُؤْمن يبَغض و تكفرُ
يبَعْض و يُرِيدُونَ أن يَتَخَذُوا بَيْنَ ذَلكَ سبيلاً * أولّئك هُمْ الْكَافرُونَ حَقَاً وَ أغْتَذنا
للْكافرينَ عَذَاًا مُهِينَا * النساء: ‎)١61-١8٠‏

* - ينبغي للمرء ان يكون مسلما لنيله السعادة الابدية و لاسلام المرء لا
حاجة للمراسيم و الذهاب الى المفي او الامام و يقال في الفصل الثاني عشر من
(مقامات مظهرية) |تاليف غلام على عبد الله المحددي المتوي سنة 1+4 ه. [1874 م.] في دهلي]
باللغة الفارسية (يكفي لاسلام المرء ان يقول آمنت بالله ورسله وبكل ماجاء به من
عند الله تعالى واحب من يحبه الله و رسوله و ابغض اعداءهما و اثبات كل الامور
الدينية بالدلائل يعين الاشارة الى اماكنها في القرآن احيد والاحاديث الشريفة من
وظائف العلماء المتبحرين لا لكل المسلمين) و يقول ابن عابدين هكذا في آحر بحث
(نكاح الكافر) في كتابه (ردٌ المختار) [لايشترط التتان للرحل المسن الذي دحل
الاسلام وقيل ان لم يختعن فيجوز لان بعض العلماء قالوا بأن الختان ليس بعذر لكشف
محل العورة و يقول في (الحديقة) و (البريقة) [مؤلف هذا الكتاب محمد بن مصطفي تولد في قصبة
لخادم من مدينة قونيا و توي فيها سنة ‎1١١07“‏ ه-. ‎١751[‏ م.]] (ان من دحل الاسلام في
شيخوحته والمرضى أن لم يقدروا على الم الختان فلا يختتنوا) و يقول الدكتور بحم
الدين عارف بك في كتابه (الجراحه العملية) الذي طبع في سنة ‎1١١48‏ ه.[ ه97١‏
م.] باللغة التركية في استانبول [ان اليهود يختنون اطفالهم في يومهم السابع من عمرهم
واما المسلمون فيختنون ف اي وقت يشاؤن ولفوائد صحية يقوم كثير من النصارى ف
امريكا واوروبا بختن انفسهم واطفالهم ووضحت كيفية عمل الختان في هذا الكتاب
وثي كتاب (فن الختان) لنائب سينوب الدكتور رضا نور ببك)]

- و اعلم ان اول الضروريات الواحبة على كافة الناس تصحيح العقائد
على وفق الآراء الصائبة لعلماء (اهل السنة و الجماعة) شكر الله تعالى سعيهم و الذين
بينوا طريق نبينا محمد عليه افضل الصلاة و السلام و فهموا المراد الالحي من القرآن
احيد و استنبطوا مراد النبي من الاحاديث الشريفة هم هؤلاء الاكابر و طريق النجاة
يوم القيامة هو الطريق الذي بينوه و الذين دونوا سبيل رسول الله صلى الله تعالى عليه
لد
و سلم و اصحابه رضوان الله تعالى عليهم اجمعين في الكتب و حفظوه من التغيير
والتحريف هم (علماء اهل السنة)

ه - يسمى العلماء الذين ارتقوا الى مرتبة الاحتهاد في المذاهب الاربعة
وطلبتهم المتبحرين (علماء اهل السنة) و ان موسس و رئيس اهل السنة هو (الامام
الاعظم ابو حنيفة نعمان بن ثابت) |تولد في كوفة سنة ‎٠١‏ ه. [555 م.] و استشهد في بغداد سنة
ه. [0597 م.]] رضي الله تعالى عنه

5 - يقول سهل بن عبد الله التستري [ابو محمد سهل بن عبد الله التستري توي سنة
4 ه. [ككم م.] في البصرة] الذي وصل الحقيقة و هو من اكابر الاولياء رحمة الله عليهم
ولو كان في امة موسى و عيسى عليهما السلام مثل ابي حنيفة لما تقودوا ولما تنصروا)

/ا - عرفت و نشرت صحيحة ملايين الكتب الي الفها هذا العالم الجليل و
مئات من طلابه و الوف من الاكابر الذين احذوا العلم منهم سنة و هدي رسول الله
صلى الله تعالى عليه و سلم على جميع العالم و لم يبق في زماننا اي احد و لا قرية و لا
مدينة في العالم الحر ليس بوسعه السماع بالدين الاسلامي و قد وعد الله لطالب تعلم
الاسلام صحيحا حين استماعه ان يجعله له نصيبا و اليوم ملعت المكتبات في العالم
بالفهارس الي تحتوي اسماء هذه الكتب مثلا كتاب (كشف الظنون) [مصطفى بن عبد الله
توق سنة ‎٠١517‏ ه. [1595 م.] في استانبول] لكاتب حلي يحتوي تقريبا على اسماء خمسة
عشر الف كتاب و عشرة آلاف من اسماء المؤلفين و هذا الكتاب ,مجلدين و باللغة
العربية وكتب اسماعيل باشا البغدادي لهذا الكتاب ذيلا .مجلدين ويحتوي هذان الذيلان
تقريبا على عشرة آلاف من الكتب واسماء المؤلفين وطبع كتاب كشف الظنون لاول
مرة - عربيته في اعلى الكتاب و ترحمته باللاتينية في اسفله - بلاييزيك سنة ‎١١5٠‏
‏ه [ه88١‏ م.] و ترجم من قبل الى اللغة الفرنسية سنة ‎١١١5‏ ه ‎١700[‏ م.] و
قد طبع في نفس التاريخ في مصر و قد طبع اخيرا باللغة العربية مع ذيله في استانبول ما
بين ‎١١55-1١56‏ ه ‎19497-١941[‏ م.] و اسماء الكتب المدونة فيه حسب
الحروف الحجائية وهذه الكتب الاربعة المذكورة كانت تباع في مكتبات المعارف في
تركيا وكذلك طبع كتاب (اسماء المؤلفين) لاسماعيل باشا البغدادي [توقي سنة مم1 ه.
[151 .]] على شكل بجلدين باللغة العربية سنة ‎١97/4-١9.‏ ه.[1ه9١-‏
5 م.] في استانبول و كتب في هذين احلدين مؤلفوا الكتب في كشف الظنون و
ذيوله على الحروف الحجائية و بين عند اسم كل مؤلف الكتب الي الفوها و في يومنا
قد
ان الكتاب النافع النفيس جدا المحتوي على الكتب العربية الاسلامية الموجودة في جميع
العالم و مؤلفيها فقط و المشير الى كوها في اي رقم في اية مكتبة في العالم و المطبوع في
ليدن سنة ‎١١5‏ ه. ‎١914[‏ م.] هوكتاب ومتتصعننا معطعتطسة عمل عطعتطعووم
للآلماني كارل بر وكلمان وان طاش كوبري زاده احمد افندي مؤلف كتاب (الشقائق
النعمانية) قد عرف و وضح في كتابه (مفتاح السعادة) [مؤلف الكتاب طاش كربري زاده
احمد بن مصطفى توثي سنة 558 ه. [1551 م.] في استانبول] ما يقارب النمسمائة من العلوم
المتنوعة و كذا فقد اعطى فيه معلومات عن الكتب المدونة في كل العلوم ومؤلفيها
ونقل هذا الكتاب الذي عرف علماء الاسلام و مصنفاتهم ابنه كمال الدين محمد من
اللغة العربية الى التركية و ماه ب(موضوعات العلوم) و هذا الكتاب طبع ,عطبعة
حريدة الاقدام سنئة ‎١١‏ ه ‎١8907[‏ م.] و يباع في الاسواق حاليا وليس
باستطاعة القارئ الفهيم المنصف ان لا يتحير لدى قراءته هذا الكتاب بان يرى عشرينا
من العلوم الاساسية للاسلام و ثمانين علما الي تتفرع منها وعلماء هذه العلوم والكتب
الي الفها كل منهم وكثرة علماء الاسلام الذين يجتهدون و يكتبون دون كلل وملل
ومهارة حوض كل منهم ف بحر العلوم

[اسكت هؤلاء العلماء وردوا بالادلة والمناظرات في كتبهم هذه اقاويل
الطبيعيين والماديين والخرافات الي يريد غير المسلمين ادخالها في الاسلام وأطفأوا نيران
الفتنة والفساد الي اوقدها اعداء الدين وضميمة اظهروا سواد وجوه الذين حاولوا
بسوء نية تأويل القرآن الكريم تأويلا غير صحيح و تراحم فاسدة و بينوا مايجب الايمان
به مفصلا من ناحية و من ناحية اعرى عرضوا صحيحة امام الناس الاحكام الشرعية
للواقعات والحركات الي كانت في العالم وستقع الى يوم القيامة

لقد سطر في الكتب الاسماء و التراحم اكثر من ثمائمائة من طابة ابي حنيفة
رحمة الله تعالى عليه الذين حضروا دروسه و قد اشتهر حمسمائة و ستون منهم علماء
متبحرين في علم الفقه وقد ارتقى ست وثلاثون منهم الى درحة الاحتهاد]

م - و اعلم بان كل مبتدع ضل عن طريق الحق باستخراحه معان غير
صحيحة بتأويل غير صحيح من معان القرآن الكريم من الآيات المتشاكات و
الاحاديث الشريفة الغير الواضحة المعاني في العلوم الاعتقادية و الحال ان الببي صلى الله
تعالى عليه و سلم قال (من فسر القرآن برأيه فقد كفر) [اي من فسر القرآن حسب
عقله وفكره وعلمه حلاف تفاسير اكابر الدين الذين احذوها من النبي صلى الله تعالى
ود
عليه وسلم ومن اصحابه الكرام رضوان الله تعالى عليهم فقد كفر و راجعوا الى المادة
الخمسين من آفات اللسان من كتابي (الحديقة) و (البريقة) و ينبغي ان لا يغتر
بالدعايات المزحرفة للتفاسير الفاسدة الي تباع في الاسواق جرد الربح وهي للذين
ليس لحم اي خبر من الابمان والصلاة فيجب عدم اشتراء هذه التفاسير و قراءقا]

4 - ان العلوم الصحيحة القيمة من بين العلوم المستخرحة من القرآن الكريم
و الاحاديث النبوية الشريفة انما هي الى فهمها و بينها علماء (اهل السنة) لان كل
ملحد و مبتدع و جاهل يزعم ويدعي ان طريقه الذي تمسك به موافق للقرآن الكريم
والاحاديث النبوية الشريفة و بناء عليه فليس كل المعاني المستخرجة من القرآن الكريم
والاحاديث النبوية الشريفة عقبولة ومعتبرة

‎٠‏ - بحاة الذين انحرفوا مقدار حردلة من العقائد الى بينها اكابر الدين
علماء اهل السنة من العذاب في يوم القيامة محال و الدلائل النقلية اي القرآن الكريم و
الاحاديث الشريفة و العقلية و الكشفية اي مشاهدة اكابر الدين بعيون قلوكم شاهدة
لهذا المعى لا تحتمل التخلف اصلا فاذا علم خروج شخص مقدار خردلة من طريق
هؤلاء الاكابر الذى هو الصراط المستقيم ينبغي ان يعتقد ان صحبته و اقواله و كتبه
سم قاتل و حاصة الذين يتحذون الدين ذريعة لادحار حطام الدنيا و يكتبون ما يخطر
ببالحم بتسمية انفسهم رجال الدين هم لصوص الدين يسرقون ابمان قارئي كتبهم و
بجحلاتهم و الذين يعتقدون هم و يزعمون انفسهم مسلمين و يصلون و الحال لكوم
مسروقي الابمان لا تقبل صلواقهم و عباداقم و حسناقم و لا تنفعهم في الاحرة و قال
لله تعالى في حق اولئك الذين اشتروا الدنيا بدينهم (أُولئك الْذِينَ اظَْرَوُوا الصضّلالة

‏و

‏سا موه هو ساس

‏بِالْهُدَى فمَا رَبحَسْ تجَارَهُمْ وَ مَا كَانُوا مُهْمَدِينَ * البقرة: ‎)1١‏ [اي افدى الجهلة و
بأحعرقم و تركوا طريق النجاة وسعوا الى الحلاك و الم يربحوا شيئا من بيعهم هذا و لم
يعلموا التجارة و اسلوب ربحها و كانوا من الخاسرين]

‎١‏ - اعلم ان نقد سعادة الدارين مربوط باتباع سيد الكونين محمد عليه
افضل الصلاة و السلام فحسب و الاتباع انما هو بالابمان و اتيان احكام الاسلام و
العمل يما و احرائها بين الانام ورفع رسوم الكفر وابطالها ودفعها عن الخاص والعام
وعلامة وحود الابمان الصحيح في القلب هو اتخاذ الكفار أعداء وترك علامة الكفر
والرسوم الى تخص بالكفرة فان الكفر والاسلام ضدان لا يجتمعان الى قيام الساعة
- 1١١ -

وساعة القيام فإثبات احدهما موجب لرفع الآخخر و اعزاز احدهما مستلزم لاذلال الآخر
و قد امر الله تعالى لنبيه الحبيب محمد عليه الصلاة و السلام فقال (يَا أَيْهَا النِيُ جَاهد
الْكُفَارَ وَ الْمُنَافقينَ وَ اغَلْظ عَلَيْهِمْ * التوبة: *7) فاذا امر الله سبحانه رسوله الذي
هو موصوف بالخلق العظيم بجهاد الكفار والغلظة عليهم علم ان الغلظة عليهم داخل
في الخلق العظيم فعزة الاسلام في مذلة الكفر واهله فمن اعز اهل الكفر فقد اذل
الاسلام كما ان الله بين في القرآن الكريم أن الذين اعزوا اهل الكفر و تابعيهم قد
غتروا و سيندمون فقال تعال نأا الذي آنوا اذا ُطيكو الذي كوا يروحم
عَلَى اعْقَابكُم فَْقَلبُوا خَاسِرِينَ * آل عمران: ‎)١53‏ [اي يا ايها الذين آمنوا بنبنّي
الحبيب ان اغترتم باقوال الكفار و انحرفتم عن طريق رسولي صلى الله عليه و سلم و
اعتقدتم بالاقوال المعسولة لاعداء الدين الذين يتراعون مسلمين و سرق امانكم فخسرتم

في الدنيا و الاحرة]

و قد سمى الله اهل الكفر في كلامه اليد عدوّه و عدو رسوله و المحبة لاعداء
الله تعالى و اعداء رسوله صلى الله تعالى عليه وسلم والاختلاط يهم من اعظم الجنايات
فان المودة والالفة مع اعداء الله تعالى ينجر الى عداوة الله عز وجل وعداوة رسوله
صلى الله تعالى عليه وسلم ورا يزعم الانسان انه من اهل الاسلام وانه مؤمن بالله
ورسوله ويصلي ويؤدى كافة العبادات ولكنه لا يدري ان امثال هذه الاعمال الشنيعة
تذهب دولة الاسلام عنه بالتمام نعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيئات اعمالنا

[الكفار اي الذين لا يرضون بالدين الاسلامي الذي جاء به رسول الله صلى
الله تعالى عليه وسلم من عند الله عز وجل والذين يقولون بانه لا يوافق العصر والعلم
والمرتدون يسخرون بدناءة علنا من المسلمين و الاسلام و يحقروفهم و لكون البقاء
ارج الاسلام موافقا لموى شهواتهم واذواقهم وللمتطلبات السيئة قي نفوسهم يسمون
الاسلام بالرجعية فاما الالحاد فيسمونه معاصرة و تقدمية وثقافة و طريقا منورا و
(المرتد) هو من ليس لحم حبر بالاسلام مع كوم اولاد مسلمين كما انهم لم يقرؤا اي
كتاب من كتب علماء الاسلام و أن قروًا فلا يعقلوها ولذا لا يستحسنون الاسلام
ويصفونه مانعا للترقي لنيل توحه و لطف و متاع الدنيا و انحرافهم مع سيل الزمن

و يقول بعض هؤلاء الكفرة بقصد داع الاولاد الطاهرين (ان كل شئ في
الدين الاسلامي يفاد بكان و صار و يعتمد على قول (كذا كان و كذا صار في
-؟١1-‏
الازمنة السابقة) و لا يعتمد على سند و وثيقة و اما العلوم الاخرى فتثبت بالادلة و
السندات و تستند اليها) و انهم يظهرون باقوالحم هذه كم هم جهلة مارقون حيث لم
يطالعوا على كتاب من الكتب الاسلامية ويظنون أن الدين عبارة عن ححيالات
يتصوروها تحت اسم الاسلام ولا يدرون بان العلوم والفنون والوثائق والسندات الي
رأوها بعيدة عن الاسلام كلها من فروع الدين الاسلامي فمثلا كتب في الصحف
الاولى من كل العلوم الطبيعية والكتب الكيميائية والبايولوجية الي تدرس اليوم في
الثانويات (ان اساس درسنا المشاهدة و التدقيق و التجربة) اي اساس الدروس العلمية
هي الاشياء الثلاثة المذكورة مع ان هذه الاشياء الثلاثة ما امر يما الاسلام اي أن ديننا
يأمر بتعليم العلوم الطبيعية وقد امر في اماكن متعددة من القرآن الكريم مشاهدة
الطبيعة اي المخلوقات الاحياء والجحماد وتدقيقها وقد سأل الصحابة الكرام يوما نبينا
عليه وعلى آله افضل الصلاة والسلام وقالوا (قد رأى الذاهبون منا الى اليمن بان
اشجار النخيل قد لقح هناك تلقيحا غير حار عندنا وشاهدنا حصوهم على تمر ذات
نوعية جيدة و كمية كبيرة هل نداوم تلقيح اشجارنا في المدينة مثل ما عمل به آباؤنا
ام مثل ما لقح في اليمن فنحصل على تلك النوعية و الكمية ؟) كان بامكان رسول
الله صلى الله تعالى عليه وسلم ان يقول هكذا عليكم الانتظار قليلا بجئ جبرائيل عليه
السلام واسأله عن الامر فاحبركم او ان يقول لأتفكر قليلا فان الله يوحي قلي الحقيقة
واعلمكم الا انه لم يقل هكذا بل قال صلى الله تعالى عليه وسلم يهذا الشأن ما معناه
(جربوا و لقحوا قسما من اشجاركم على طريقة آبائكم و الاشجار الاخرى على
الطريقة التي تعلمتموها في اليمن واستمروا على الطريقة التي تحصلون به على
المطلوب) يعين ان الرسول صلى الله تعالى عليه وسلم امر بالتجربة الي هي اساس
العلوم و بالاعتماد عليها وثي الحقيقة كان بامكانه صلى الله تعالى عليه و سلم التعلم
من الملك (حبرئيل) او ليطلعن على قلبه المبارك و ارشد المسلمين الذين سيجيؤن الى
يوم القيامة في جميع انحاء العالم الى اعتمادهم على التجربة والعلم وان قصة تلقيح
اشجار النخيل مذكورة في كتاب (كيمياى سعادة) باللغة الفارسية للامام الغزالي و في
الصحيفة ‎١١7‏ من (معرفتنامه) باللغة التركية [مؤلف هذالكتاب ابراهيم حقي الارضرومي النوقي
سنة 1198 هف-.[1781 م.]ق قصبة تلو من مدينة اسعرد] وقد مر الدين الاسلامي بالاهمية
القصوى بكل انواع السعي في جميع فروع العلوم الطبيعية و الاحلاق وقد ذكر في
مد
الكتب الدينية بان السعي فيها فرض كفاية حي ان لم تصنع في بلد من البلدان
الاسلامية آلة وواسطة حديثة من نتاج العلوم الطبيعية وان تضرر فرد مسلم من اجل
ذلك فان الاسلام يجعل اداريى وامراء تلك البلدة مسؤلين وورد في الحديث الشريف
(علّموا بنيكم السباحة و الرماية و لنعم هو المرأة مغزها...) و امر هذا الحديث
باعداد كافة الآلات و الادوات الحربية و اتخاذ المعلومات الحربية و دوام السعي و
الالعاب النافعة و لذا اعلام الاسلام على جميع العالم فرض بصنع قنبلة ذرية و سفينة
فضاء من قبل المسلمين و ان لم يسع لذلك يكون اثما كبيرا

العلوم الي يجب على المسلمين تعلمها تسمى ب«(العلوم الاسلامية) و طلب
بعضها فرض و بعضها سنة و قسم منها مباح و العلوم الاسلامية على قسمين القسم
الاول (العلوم النقلية) و تسمى هذه ب(العلوم الدينية) وقد استحرجت هذه من
المصادر الاربعة المسماة ب«(الادلة الشرعية) و العلوم الدينية على قسمين العلوم
الظاهرية و العلوم الباطنية و يسمى الاول ب«العلوم الفقهية) او (الشريعة) و الثاني
(العلوم التصوفية) او (المعرفة) و تؤحذ الشريعة من المرشدين او كتب الفقه اما المعرفة
فيفاض من قلوب المرشدين الى القلوب

القسم الثاني من العلوم الاسلامية هو (العلوم العقلية) و التي تبحث عن
الاحياء تسمى ب(العلوم الطبية) و ان كان موضوعها الجمادات فيقال لما (العلوم
الحكمية) و ان تبحث عن السموات و النجوم فتسمى ب«(العلوم الفلكية) و اما
علوم الارض فيقال لما (العلوم الطبيعية) و العلوم العقلية هي الرياضيات و المنطق و
العلوم التجربية و تحصل بواسطة الحواس و تدقيق العقل و التجربة و الحساب و تساعد
على فهم العلوم الدينية و تطبيقها و لذا فلا بد منها و هذه العلوم تتزايد و تتغير و
تتكامل مع الزمن و لاحل ذلك فقد قيل (تكميل الصناعات انما هو بتلاحق الافكار)
و معبى هذا (فتكامل الصناعات و العلوم و التكنلوجيا انما هو بتلاحم الافكار و
التجارب)

العلوم الى اكتسبت عن طريق النقل اي العلوم الدينية لمي عالية جدا و هي
خارجة عن طور العقل و فوق قدرة الدماغ و تغييرها ليس ممكن من قبل اي احد في
أي و قت و مع عدم امكان الاصلاح في الدين هو هذا والعلوم المكتسبة بالعقل لا
بمنعها الاسلام ولا يحددها بل امر بتعلمها مع العلوم النقلية واستعمال نتائجها وفقا
د1١‎ -

للشريعة لفائدة الانسانية لا واسطة للظلم والتعذيب والتدمير وقد اترع المسلمون
كثيرا من الوسائط الصناعية و استعملوها فقد اكتشفت البوصلة سنة /541 ه [
م .] و البندقية الي بالغماز اكتشفت سنة ‎١7807‏ ه.[1877 م.] و المدفع
في 1/7 ه. ‎١١50|‏ م] وقد استعمل من قبل السلطان محمد فاتح خان [ترث سنة
5 ه. [14481 م.] في قصبة كبزه من مدينة ازميت و دفن في استانبول مقيرة الجامع المسماة باسمه] و
اكتشف مدفع الحاون من قبله ايضا و استعمل في فتح استانبول في لام ه. [
‎١45+‏ م.] والاسلام بنع عن تدريس و تعلم الاطوار المخلة بالآداب الى ادعلها
مخالفوا الاسلام و الجهلة بالاخلاق الاسلامية في صورة العلم و سموها بالدرس و
الوظيفة و عن التواريخ المبتدعة و الافتراآت الواقعة على الاسلام وكذلك يريد

الاحتناب عن الدعايات المغرضة وامر بتعلم العلوم النافعة

والخلاصة ان الاسلام دين يأمر بكل العلوم والفنون والتجارب النافعة
والمسلمون يحبون العلوم ويعتبروفما ويثقون بتجارب اهلها ولكن لا ينخدعون
لافتراآت واكاذيب مقلدي العلم الذين يدعون انهم رحال العلم]

وان وجدوا فرصة هؤلاء الملاعين اعداء الدين يقتلون المسلمين و بمحوهم او
يجبروهم بدحوطم لطريقهم الذي ابتدعوها

|و في الصحيفة ‎٠١”‏ من مقررات احتماع الماسونية لسنة ‎١100(‏ م.) قد
ذكر (لن يكفي لنا التغلب على المتدينين و المعابد فقط بل ان مقصدنا الاصلي هو امحاء
جميع الاديان)

و هؤلاء يبدون بصراحة و بدون استحياء في كتبهم و محادثاتهم معاداقم تجاه
الدين و المتدينين و يتفوهون تفوه الاطفال لعدم برهم من العلم و المعرفة فمثلا
يقولون (القدماء كانوا حهلة و آمنوا بالخرافات و لعجزهم امام قوى الطبيعة قد
اظهروا حقارقم وذلتهم عابدين و متضرعين لخرافاقم فالحال اننا في عصر الذرة و
نتحكم في الطبيعة و نفعل ما نريد و ليس شئ وراء الطبيعة والنة و جهنم و الجن و
املك كلها من اساطير الاولين هل من ذاهب و شاهد ؟ و هل يؤمن بشئ لم يرو لم
يحرب ؟ و تشير هذه الاقوال لمؤلاء الملحدين الى انه ليس لحم عمبر بالتأريخ ايضا وقد
ظن الجهلة الذين أتوا في كل العصور على مر التأريخ باهم عقلاء وعلماء وان القدماء
جهلة وقد قاموا بتغيير وتحريف كافة الاديان الى ارسلت منذ آدم عليه السلام في كل

العصور مدعين بأهُا من اساطير الاولين وانكروها و قد احبرت امثال اقاويل هؤلاء
همد
الكفار في اماكن متعددة من القرآن الكريم و اجيبت عليها وقال الله تعالى في الآيات
الكريعة التالية بعد الآية الثلاثين من سورة المؤمنون مآلا فكذبوا بنوح عليه السلام
فأغرقناهم في الماء (نُمَّ ناا من بَعْدهمْ قَرنَا آخرين * فَأَرْسَلَْا فيهم رَسُولاً منْهُمْ آن
اغْبَدُوا الله مَالَكُمْ من اله غَيْرَةُ ألا كَقُونَ *) من عذابه (وَ قَالَ الْمَلاً من قؤْمه الدينَ
كَفَرُوا وَ كَذبُوا بلقاء الآخرة وَ أَثرَفنَاهُمْ في الْحَيُوة الدُّنيَا ما هَذَا ال يَشَرٌ متلكم
َكل مما تأكلون منة وَ يرب مما ترون * و لبن أطَعُم يَسَرًا منلكم الكُمْ ذا
لَحَاسِرُونَ * أ يَعدْكُم أَنَكُمْ اذا مثّمْ وَ كنم ثُرَابًا وَ عظامًا ألَكُمْ مُخْرَجُونَ * هَيْهَاتَ
َيْهَاتَ لما تُوعَدُونَ * ان هي الآ حَيَائنَا الدُنيَا كَمُوتْ وخيًا وَمَا ئَحْنْ بمَبْعُوثِينَ) و
الجنة و النار كلها هنا و هل نحيا بعد الموت لأجل امحاء دين و اخلاق الشعب في
الاقطار الشيوعية يقول المعلمون ثي المدارس و الضباط في التعاليم العسكرية للاولاد و
البنات و الحنود (لو كان الله موجودا لرأيناه و يسمع طلباتنا و يعطيها و اطلبوا مني
سكرا لأسمعكم و اعطيكم و اطلبوا منه فتروا انه لا يعطي فإذا انه غير موجود ان
آباءكم و امهاتكم جهلة و حامدوا الافكار و هم رحعيون و أما انتم فشبان ذووا
افكار نيّرة و تقدميون و حذار ان تقبلوا مثل هذه الخرافات و الحنة و النار و الملك و
الجن كلها من صنع الخيال) و هذه الاكاذيب يحاولون امحاء الدين و الايمان و الادب و
الحياء الي توارثوها من اسرهم و اجدادهم و يخدعون هؤلاء الشباب المعصومين و
يفدوهم لمتطلباهم الدنيئة و بقولهم (من رأى الجحنة و النار و هل يؤمن هما لا يرى)
يظهرون تبعيتهم لأعضاء حواسهم فقط والحال ان الحيوانات تتبع حواسهم و يقول
الامام الغزالي (الانسان يتبع العقل و حواس الانسان دون حواس الحيوان و الانسان لا
يستطيع الشم مثل القط والكلب و لا يرى مثل مايريان في الظلام فضلا عن انه لا
يصدق بالعين في كل الامور اذ العقل يظهر اخطاء العين في اماكن كثيرة مثلا ترى
العين الشمس من داخل النافذة فتظن بان الشمس اصغر من النافذة و لكن يقول العقل
بانها اوسع من الدنيا) و هؤلاء الكفار هل لايصدقون العقل قائلين بأننا نؤمن عا نرى و
هل تكون الشمس اكبر من الدنيا ؟ كلا فهنا هم ايضا يتبعون بالعقل كالمسلمين فعلى
هذا ان الانسان في الامور الدنيوية بمتاز عن الحيوان بتبعية عقلهم لا بحواسهم و هؤلاء
الكفار يتبعون حواسهم و يقولون (اننا لا نؤمن بأمور الآخرة) فلماذا لا يريدون اتباع
العقل هنا ولا يترقون الى درحة الانسان كما في مثال (مشاهدة الشمس من النافذة) و
د
يبين الاسلام الحياة الابدية للانسان بعد البعث اما الحيوانات فستفئ بعد ان تحاسب
يوم القيامة و يفرق الله تعالى الانسان عن الحيوانات بوعده لمم بالحياة الابدية و اما
هؤلاء الكفار فيرضون بالحرمان عن الحياة الابدية كالحيوانات و يصنع اليوم في المعامل
الوف من الادوية و ادوات منازل و مواد صناعية و تبحارية و آلات الكترونية و
وسائط حربية و اكثر هذه المواد تحصل عليها بعد حسابات دقيقة و مئات من
التجارب و هل يقولون لاحدى هذه انها وجحدت بنفسها و انما يقولون ان كل هذه
صنعت على علم و قصد و يلزم وحود من صنعها كلها و مع هذا يدعون بان الملايين
من المواد و الحوادث الي ترى في الاحياء و الجماد و يكتشف احدثها و ادقها في كل
عصر مع ان بناء اكثرها مجهول قد وجدت بنفسها بالتصادف و من غير صانع ؟ و
كوم ذوات وجهين هكذا انما هو من التمرد و الرياء و العناد و الحماقة السافرة و في
روسيا يقول معلم شيوعي اثناء الدرس للتلاميذ (انا اراكم و انتم ترون فاذا نحن
موحودون و كذلك الحبال امامنا موحودة لانكم تروها و الشئ المعدوم لا يرى و
الشئع الذي لا يرى لا يقال بانه موحود و قولي هذا علمي و الشخص التقدمي و
المنور يؤمن بالعلوم الطبيعية و يقول الرجعيون ان لمهذه الموجودات خالق و الحال ان
الامان بوحود الخالق خطأ و لا يوافق العلم و القول بوحود ما لا يرى رحعية) و
استأذن تلميذ تركمانئ و قال للمعلم (أتقول هذه بعقلك و التصديق بوحود العقل
فيك و القبول بأنك قلت هذه بالعقل لايوافق العلم لانه لو كان لك عقل لرأيناه) و لم
يستطع المعلم الاجابة على القول الحق للتلميذ و بالغضب الحاصل من مغلوبيته ارج
التلميذ حارج الصف بالضرب المؤذي و بعد ذلك ل ير التركماني في اي مكان

و في زماننا الكفرة على نوعين الاول (اهل الكتاب) اي اليهود و النصارى
وهم يؤمنون بالبعث بعد الموت و الحياة الابدية في الآخحرة اما الثاني ف(الكفرة الذين
لا كتاب لهم) اي (المشركون) و هم لايؤمنون بوجود الله الذي هو الق كل شئ و
بعض من هؤلاء المنكرين عنعون تعاليم الدين و العبادة بالقانون و ضغط الدولة و
الظلم و التعذيب و قسم منهم يوقع الناس في ملذات الذوق و الصفاء بالاقوال اللطيفة
و المروءة و بحرمهم عن القيم المعنوية و العلوم الدينية و بسردهم حكايات مبتدعة و
امثلة كاذبة يخدعون ملايين الناس و يكثرون جهلة دين و من ناحية يبحثون عن الثقافة
و العلم و حقوق الانسان و من ناحية ارى يدفعوهم الى دركة الحيوانات

اهالي اوروبا و امريكا هم اهل الكتاب و كوبرنيك الذي اسس علم الفلك
لود
الحديث كان راهبا في مدينة فرليمبورك و عا الفيزياء الكبير الانكليزي باكون كان
راهبا على طريقة الفرنسيسكين و الفيزيائي الفرنسي المشهور باسكال كان راهبا و
كان قد كتب الكتب الدينية حين اكتشافه لقوانين الفيزياء وال هندسة وريشليو المشهور
الذي ارتقى الى منصب اكبر رئيس الوزراء لفرنسا وسبب كسب بلاده الدرحة الاولى
في اوروبا كان راهبا و صاحب درجة عليا في صدف الرهبنة و كذا شيلر الدكتور
الشاعر الالماتي المشهور كان راهبا و المعروف في العالم في عصرنا بالفيلسوف الكبير
المفكر الفرنسي برغسون كان قد دافع في كتبه عن الروحانيين تحاه جم الماديين و ان
من يطالع كتبه (المادة والحافظة) و (المصدران للدين و الاخلاق) و (معطيات
الشعور) يؤمنون بالدين ويوم القيامة برغبة

والفيلسوف الامريكي الكبير وليم حيمس قد اسس مذهب البراقماتيزما قد
امتدح في كتابه (التجارب الدينية) و غيرها من كتبه كون الانسان مؤمنا و الدكتور
الفرنسي باستور الذي له اكتشافات في الامراض السارية والحرائيم و التلقيحات كان
قد اوصى بتشييع جنازته راسم دينية و اخحيرا ان اداريي العالم في اثناء الحرب العالمية
الثانية رئيس جمهورية امريكا ف.د.روزفلت و رئيس وزراء انكلترا شرشل كانا
متدينين و كم من رجال العلم و السياسة الذين لم يكن جحالا لذكرهم هنا كانوا جميعا
مؤمنين بالخالق و القيامة و الملائكة من يدعي ان المنكرين اعقل من جميع هؤلاء
المذكورين و لو كانوا رأوا و طالعوا الكتب الاسلامية بامعان و رغبة لعلهم صاروا
مسلمين مخلصين لكن قساوستهم قد صدوهم عن قراءة الكتب الاسلامية و حي مسها
وعدوها حرما عظيما و بذا فقد كانوا مانعين عن نيل الناس بسعادة الدنيا و الاخرة

و قد قال الامام علي رضي الله تعالىى عنه [امير المؤمنين علي بن ابي طالب رضى الله عنه
استشهد سنة .4ه 501+ م.]]

زعم المنجم و الطبيب كلاهما * لا تحشر الاجساد قلت اليكما
ان صح قولكما فلست بخاسر * او صح قولي فالخسارة عليكما

و قد اثبت علماء الاسلام اقوالهم وقد احابوا بالعقل والعلم لتهجمات الذين
لا يؤمنون و لولم ينبت المسلمون اقوالههم فهل كان انكار القيامة مكنا واي عقل يقبل
البقاء في العذاب الابدي ولو بالاحتمال ولكن عذاب الاعرة ليس باحتمال وانما هي
حقيقة واضحة فاذًا عدم الاجمان تكون حماقة فاما بعض من اعداء الاسلام فيميلون الى
الكذب و الخداع حينما رأوا عدم امكائهم تخريب الابمان المحكم للمسلمين اعتمادا
وود
على العلم والعقل وانهم كلما تهجموا على الاسلام يظهر سواد وجوههم وهم يتراءون
مسلمين ويكتبون كتابات مزحرفة تستحسن وتمدح الاسلام الا انه بين سطور
كتاباقهم ومقالاهم يظهرون المسائل الاسلامية كأنها ليست باسلامية ويعيبوما
ويحاولون تنفير وابعاد القارثين والمستمعين لما منها ويرون اوقات العبادات ومقدارها
واشكاهما الى امر يما الله تعالى غير موافقة ويقولون لو كان كذا او كذا لكان احسن
ولعدم خبرهم عن روح العبادات والمعاني الدقيقة فيها والفوائد والقيم يظنون انما
وسائط لمنافع بسيطة وابتدائية كام يتشبثون باصلاحها وان عدم معرفة شئ وان كان
يعد نقصا للانسان لا سيما المداحلة مما لا يعرفه يكون موحبا للضحك ويرثى له واما
المسلمون الذين يستمعون لاقوالهم و يؤمنون يهم ظانين بان هؤلاء الجهلة عقلاء فهم
اكثر منهم عجزا و حماقة و يقول قسم من هؤلاء الكفار الساعين حفية (نعم ان
الاسلام يأمر بالاخلاق الحسنة والصحة السليمة والسعي والنهي عن المنكرات وكمال
الانسان وهذه لا بد لكل الملل منها الا انه في الاسلام احكام اجتماعية وحقوق
العوائل والجمعيات وانها وضعت وفقا لشرائط تلك الازمنة السابقة وفي زماننا قد
وسعت الشعوب و الملل وتغيرت الشرائط وتزايدت الاحتياحات ولا بد من القوانين
والاحكام الحديثة الى تواجه التقدم التكنيكي و الاحتماعي و احكام القرآن لا تواحه
هذه الاحتياحات) وهذه اقوال باطلة لا قيمة لها للجهلة الذين ليس لهم حير بعلوم
الاسلام و علم حقوق الاسلام و قد بين الاسلام واضحة العدالة و الظلم و حقوق
الناس و وظائفهم فيما بينهم و حقوق و وظائف العوائل و الحيران و حقوق و
وظائف الشعب بحاه الحكومة و بالعكس و الحرائم و وضع الاحكام الاساسية على
مفاهيم ثابتة لا تتغير و هذه الاحكام الثابتة لم تحدد تطبيقاتها على الحوادث و الواقعات
و امر الاسلام باستعمانها وفقا للعرف و العادات و يقول في (درر الحكام) [مؤلف هذا
الكتاب علي حيدرافندي من علماء العثمانيين توفي سنة ‎175١‏ ه. [190 م.] ف استانبول] في شرح
المادة 7" و المواد الي تليها من (المجلة) [بجموعة تبحث عن الحقوق المدنية للاسلام اعدت من قبل
هيئة برئاسة امد حودت باشا في عهد السلطان عبد الحميد خان الثاني رحمة الله تعالى عليه] (تتغير الاحكام
المتعلقة بالعرف والعادات بتغير الزمان و لا تتغير الاحكام المتعلقة بالنص بتغيره ولا
يتغير الحكم الكلي بل يتغير تطبيق هذا الحكم على الحوادث مع الزمن فالعادات العامة
تكون دليلا لبيان و فهم حكم من الاحكام الي لاتبين بالنص في العبادات و لكون
العادة عامة يجب بحيئها من زمن الصحابة الكرام و استعمالها من قبل المحتهدين العظام
-1١5-

و استمرارها و تكون عادات بلدة لا تخالف النص دليلا لاحكام المعاملات ويفهمها
الفقهاء الكرام) وقد وضع الله الدين الاسلامي حيث يحيط كل مستجدات واختراعات
في كل البلدان والاسلام قد ابدى مسامحات وتوسعات لا في الحياة الاحتماعية فقط
بل في العبادات كذلك واعطى حق الاجتهاد عند حدوث الشرائط الاخرى
والضرورات وق عهد سيدنا عمر [هو اميراللؤمتين عمر بن الخطاب رضى الله تعالى عته التو سنة
‎٠+‏ ه. [548 م.]في المدينة المنورة] و الامويين و الدولة العثمانية العلية كانت قد اديرت
الشعوب و الامم المحتلفة المنتشرة في القارات بالاحكام الالهية و بذلك شاعت صيتهم
وبحاحهم عبر التواريخ وسينال الراحة والحضور والسعادة في المستقبل كل الشعوب
والامم من صغير وكبير بنسبة تمسكهم وتطبيقهم الاخلاق الاسلامية الي لا تتغير
والشعوب الي حادت عن الاخلاق الاجتماعية و الاقتصادية ال جاء يما الاسلام لم
تنج من الضيق والقلق والكارثة وقد سجل التاريخ كون الامر هكذا في الامم السالفة
وستكون كذلك في المستقبل البتة والتاريخ عبارة عن التكرر وعلى المسلمين ان يولوا
اهمية قصوى للوحدة الوطنية والمبادرة لنهوض بلدهم ماديا ومعنويا وتعلم العلوم الدينية
كاملة والاجتناب عن المحارم وايفاء وظائفهم تحاه الله والدولة والعباد والتحلي
بالاخلاق الحميدة والتجنب من اضرار الغير والفتنة والفوضى وقد أمرنا ديننا بأن
نكون هكذا والواحب الاول للمسلم ان لا يتبع اهواء نفسه والشيطان وان لا ينحدع
لأقرانه السوء و الاشخاص الطغاة والعصاة والفوضويين والاجتناب عن المعاصي و
ارتكاب الجحرائم على القوانين و كلف الله تعالى عباده بوظائف ثلاثة الاولى وظائف
شخصية فعلى كل مسلم ان يربي نفسه بصورة طيبة وان يكون ذا صحة وأدب ولق
حسن وتأدية عباداته وتعلم العلم والالاق الحميدة والسعي لكسب الرزق من الحلال
والثانية وظائفه داحل عائلته وهو مكلف بتأدية حقوق زوحجته وابويه واولاده واحوانه
واما الثالئة فهي وظائفه في المجتمع و هي متعلقة بحقوق الحيران و الاستاذ و الطلبة و
الاحباء و المعية و الحكومة و الدولة و لكافة المواطنين و الذين من غير دينه و قومه و
عليه ان يحسن للكل و لا يؤذي بيده و لسانه و لا يضر احدا و ان لا يخون و ينفع
الكل و ان لا يعصي على الدولة و الحكومة و القوانين و ان يوقي كل ذي حق حقه و
لم يامر الله بالمداحلة في الامور الحكومية و الدولة بل امر بمعاونة الحكومة و عدم

اشعال نار الفتن]
فإذا ينبغي لاهل الاسلام الاستحياء من الله والحمية فان الحياء من الابمان
عد
والحمية الاسلامية ضرورية و يجب على المسلم ان يعتقد بخطأ و ضرر الكفر و اهله و
النظريات و المعتقدات ال تخالف الاسلام و قد امر الله تعالى اذ الجرية اي الضرائب
من الكفار فاللائق باولي الامر ان يكونوا في اذلال هؤلاء المحذولين دائما و المقصود
الاصلي من اذ الجزية منهم هو اذلالهم وهذا الاذلال يكون على حد لا يقدرون لبس
الثياب النفيسة خحوفا من اذ الحزية ولا يقدرون على التجمل بل يكونون ائفين
وحلين من اخذ اموالحم على الدوام ويعيشون بذل وسفالة والمقصود من احذها
فضيحتهم ومذلتهم وغلبة اهل الاسلام وعزتهم وعلامة حصول دولة الاسلام بغض
اهل الكفر وكراهتهم والذمي اذا اسلم يسقط عنه دفع الحزية [البغض و الكراهية انما
يكون بالقلب الا انه ينبغي المعاشرة الطيبة مع الكفار والاحرين وعدم ايذاء احد وحين
اضطرار واحتياج بناء العلاقات المؤقتة معهم فينبغي ان لا يكون وسيلة نحبة القلب
وتنتهي هذه العلاقات بإنتهاء الضرورة والحاحة]

سؤال يقال يجب على المرء عدم سوء ظن لاحد وعدم النظر بسوء نية بل
النظر الى فعل وقول من يدل على اعانه لا الى فعله وقوله يدلان على كفره وبحل
الامان القلب ولا يعلم الابمان في القلب الا الله ومن قال كافرا لمن في قلبه ابمان فقد
كفر وكل من لم يطعن الاسلام صراحة يجب النظر اليه كمسلم يجب محبته هل هذه
الاقوال صحيحة ؟

الجواب ان قول عدم سوء الظن باي احد خطأ و الصحيح (عدم سوء الظن
للمسلم) يعبي من يقول بأنه مسلم و ل يأت بعمل او قول يوحب الكفر ان دل قوله و
فعله على ابمانه او كفره فيجب الحكم بابمانه و عدم الحكم بخروجه من الاسلام و
لكن من سعى الى هدم الدين و حاول جعل الشبان كفرة او يستحسن احدى
محرمات و يسعى لدشرها بين الناس او يدعي برجعية و ضرر احد اوامر الله تعالى يقال
له كافر و ان ادعى بانه مسلم و صلَى و حج البيت فيقال له (الزنديق) و اعتقاد امثال
هؤلاء المراثئين المخادعين للمسلمين مسلمين تكون حماقة

و قد قال الله تعالى في القرآن الكريم في سورة التوبة الاية 4" للكفار نجسا و
في محل آحر رحجسا و في تلك الحالة يلزم ان يكون الكفر بحسا و دناءة عند المسلمين و
قال الله تعالى (وَ ما ذُعَاءِ الْكَافِرِينَ ال في ضّلآل * الرعد: 4 ‎)١‏ يعي فدعاء هؤلاء
الاعداء باطل و عار عن الحاصل و الله تعالى و نبيه صلى الله تعالى عليه و سلم راض
عن المسلمين و لا دولة اعظم من نيل رضا المولى و حبه
- 15١ -

كما ان الاسلام ضد الكفر كذلك الآحرة ضد الدنيا لا تجتمع احداهما
بالاحرى يجب ترك الدنيا اي (المحرمات) لاد الآحرة و ترك الدنيا على نوعين تركها
مع جميع مباحاتقا الا بقدر الضرورة و هذا القسم اعلى نوعي ترك الدنيا [يعين تركه
الخوض في التلذذات و الاذواق الدنيوية و القعود بلا عمل و بكسل و الاعراض عن
كافة انواع اللذات و الاذواق و الاشغال لجميع اوقاته بالعبادة والصنع و الاستعمال
للوسائط العلمية و التكنيكية بأحدث الطرق الى تلزم لراحة المسلمين و هداية جهلة
الاسلام الى الصراط المستقيم و السعي بلا توقف و طالب الاذواق الدنيوية في مثل هذا
السعي و جميع الصحابة الكرام رضوان الله تعالى عليهم اجمعين و كثير من اكابرنا
كانوا هكذا و ترك الدنيا بهذا الدنمط يكون مرتبة عالية و مفيدة حدا و لنكرر ايضا بان
المقصد من ترك الدنيا هو فداء كافة الراحات و الاذواق للعمل بالاوامر الاسلامية]

و الآخخر الاحتناب عن محرماتها و مشتبهاتها مع التنعم بمباحاتها و هذا القسم
ايضا عزيز الوحود حدا حصوصا في هذه الازمان فلابد بالضرورة على كل مسلم
الاجتناب عن المحارم

[و من لم يهتم بحرمة المحرمات و ال ير لزوما الاحتراز عنها يعني من لم يبال
بتحريم الله تعالى هذه و يستحسنها و يقول ما احسنها فيكون (كافرا) و هؤلاء
خالدون في نار جهنم و اما من يهتم بتحري الله تعالى و يصدق به الا انه اتبع لاهواء
نفسه و ارتكب المحارم ثم استجمع قوى عقله و ندم فاولتك لن يضيعوا اعانهم و لا
يكونون كافرين ويقال لمثلهم (عاص) و (فاسق) و (مذنب) فاولئك وان دلوا النار
بسبب آثامهم وعصيائهم الا انهم ليسوا حالدين فيها و بعد اتمام عذايهم يخرحون منها و
يدحلون الحنة]

ان الحق سبحانه وسع دائرة المباح جدا ح ان التنعمات و التمتعات بما ازيد
منها بالامور المحرمة مع ان في استعمال المباحات رضا الحق سبحانه و في استعمال
النخرمات سخطه و العقل السليم لا يجوز اصلا اختيار لذة فانية فيها عدم رضا مولاه
مع ان مولاه جوز له بدل تلك اللذة امحرمة اللذة المباحة

[و كلمة الدنيا هي مؤنث لكلمة ادن اي اسم تفضيل و مصدرها الدنو او
الدناءة فإن جاء من المصدر الاول فيكون معناه قريب جدا و مثالا في قوله تعالى (وَ

قد رَيْنَا السسّمَاء الدُنيَا بمَصّابيحَ * الملك: «) و قد يستعمل لمعناها الثاني في بعض
اناا ©

الاماكن كما في الحديث الشريف (الدنيا ملعونة ...) يعين ان الدنيا ملعونة و الاشياء
الدنيئة الحقيرة هي النهي الاقتضائي لله تعالى والنهي الغير الاقتضائي له اي المحرمات
والمكروهات فعلم من هذا البيان ان الدنيا المذمومة في القرآن اليد هي المحرمات
والمككروهات ولم يذم المال لان الله تعالى سمّى المال يرا والوثيقة الي اثبتت قولنا هذا
مال ابراهيم ليل الرحمن عليه السلام الذي كان اعلى مرتبة من بين الناس بعد النبي
صلى الله تعالى عليه و سلم وان انعامه الي كانت نصف مليون منها ابقار تملا السهول
و الاودية]

‎١‏ - و اعلم ان عدم ارتكاب المحرمات و تأدية جميع الاحكام الاسلامية
لسهل جدا و يصعب على من في قلبه مرض وكم من امور يسيرة للاصحاء متعسرة
للضعفاء عسرة تامة و مرض القلب هو عبارة عن عدم يقين القلب بالاحكام المنرلة من
السماء وتصديقهم كذه الاحكام انما هو صورة التصديق لا حقيقته و علامة حصول
حقيقة التصديق ثبوت اليسر و الخفة و النشاط في اتيان الاحكام الشرعية

‎٠‏ - و اعلم ان فيض الحق سبحانه من قسم الاولاد و الاموال و الحداية و
الرشد و السلامة و ان كان واردا على الدوام من غير تفرقة بين المخواص و العوام و
الكرام و الائام و لكن التفاوت ناشئ من هذا الطرف فبعض يقبل الفيوض و آخر لا
يقبلها وقال الله تعالى (وَ مَا ظَلَمَهُمُ الله وَ كن كَانوًا الفسَهُمْ يَظْلمِونَ * النحل: م
[اي ما يظلمهم الله تعالى و هم يظلمون انفسهم بافكارهم الفاسدة وافعاههم القبيحة
اب تسوقهم الى العذاب والآلام]

‏الا ترى ان الشمس تشرق على القصار والثوب بالسوية و مع ذلك تسود
وجه القصار و تبيضُ الثوب [كما ان الشمس تشرق على التفاح و الفلفل معا فيحمر
كلاهما و لكن يحلو التفاح اما الفلفل فيكون مرا و ان كانت المرارة والحلاوة باشعة
الشمس ولكن الفرق بينهما ليس من الشمس بل من نفسيهما و ان الله تعالى رحيم
وشمول رحمته على الناس اكثر من شفقة الام الرؤوم على ولدها و لذا بين الله تعالى في
القرآن الكريم لكل انسان و عائلة و بجتمع و شعب في كل امورهم في كل زمان
كيفية حركاتقهم و تمشية امورهم وما يجب الاحتناب منه لراحتهم الدنيوية والاخروية
ولنيلهم السعادة الابدية و احرج علماء اهل السنة جميع هذه الاحكام بنظرهم الحديد
و بينوها لدميع العالم هلايين من كتبهم الي الفوها و الحاصل ان الله لم يترك الناس
سدى وال تبق اية ساحة لم يدحلها الاسلام فلا يمكن ابعاد الاسلام عن شؤون الدنيا
اناا ©

أما يكون التشبث و السعي لذلك ازاحة ورفع الاسلام و المسلمين من وجه الارض؟]

ان عدم قبول فيض الحق سبحانه انما هو بسبب الاعراض عن جناب قدسه
جل سلطانه فان الادبار لازم للمعرض و الحرمان من النعمة واجحب عليه و لا ينال
الاناء المسدود امطار نيسان البتة و ان كثيرا من المعرضين متنعمون بتنعمات عاحلة و
لم يكن اعراضهم سببا لحرمافم فاننا نقول تلك نقمة ظهرت في صورة نعمة على
سبيل الاستدراج و المكر الالحي لطغيانهم لينهمكوا في الاعراض كما قال الله تعالى
ايَحْسَبُونَ ألما ُمدُهُمْ به من مَال وَ بَينَ * سارغ لَهُمْ في الْخَيْرَات بَل لا يَشْعُرُونَ
* المؤمنون: هه-55) [اي ايعسب الكفار انما نمدهم بالمنافع الدنيوية كالمال و البنين
الكثير و نسارع لهم في الخيرات و نعاوهم و هل يقولون باننا نكافؤهم على عدم
إعاهم بالبي و عدم استحسافم الدين الاسلامي ؟ كلا لم يكن كذلك و اهم المغترون
و الم يفهموا بان هذه لم تكن نعمة بل مصيبة] التنعمات الدنيوية الي او بها معرضوا
القلوب عن الحق سبحانه و تعالى هي استدراج و مكر المي و مصيبة كالحلويات الي
تعطى للصفرائيين

|و اعلم ان القلب عبارة عن قوة متعلقة يمضغة في الصدر كوحود قوة
كهربائية في البطارية و اما الروح فارتباطه مع جميع البدن و القلب عند ارادة فعل
المعصية او الكفر تابعا ل وى النفس ان رحم الله العبد لم يشأ له تلك المعصية او الكفر
فهو لم يفعل ذلك و ان لم يرحمه فانه تعالى يشاء ذلك و يخلقه فيجازيه عليه فإذًا
السبب في انجرار الانسان الى العذاب و الحلاك هو نفسه يعي عدم اتباع القلب

سؤال لو لم يخلق الله النفس لنجا الناس من كيدها و الم يفعل احد السيئات
فالكل يدعل الجنة اما كان هكذا احسن ؟

الجواب ان خلق النفس انما هي لعيش الناس و تناسلهم وسعيهم للدنيا و
لكسبهم ثواب الجهاد في الآخرة و قد خلق الله تعالى النفس لمصالح كثيرة هكذا و
لكن النفس لن تمل من لذة التغذي و التناسل ورحمة يهم خحلق العقل فيهم ليتحكم على
النفس لمنع شرورها و العقل قوة يدقق المتطلبات الواردة على القلب بواسطة الدماغ
من اعضاء الحواس و النفس والشيطان و ييز حسنها من سيئها و اذا لم يخطئ في
التمييز يسمى (عقلا سليما) و علاوة على ذلك قد ارسل الله تعالى الانبياء و بين
بواسطتهم الاشياء النافعة و المضرة و كون متطلبات النفس كلها سيئة و العقل اذا ميز
- غ15 -

متطلبات النفس كلها مما يقوله الانبياء عليهم السلام من الخيرات و أوصل الى القلب و
ان اختار و رجح القلب ما عرفه العقل لم يرد فعل ارادات النفس يعن لم يكن القلب
الاعضاء و الجوارح فعلها و ان اراد و احتار القلب فعل ما استحسنته الشريعة ويعمله
فينال الانسان السعادة و ارادة القلب للخير او الشر و اختياره تسمى كسبا و ان
جوارح الانسان تابعة لدماغه و الدماغ للقلب و هما يتح ركان بامر القلب و هو مركزر
تجتمع فيه التأثيرات الواردة من الجوارح بواسطة الدماغ و من الله بواسطة الروح و
كذلك من العقل و الملك و الحافظة و النفس و الشيطان و الخلاصة ان القلب اذا اتبع
العقل فوجود النفس ل بمنع عن نيل الناس السعادة الابدية]

4 - ان رحمة الله تعالى و شفقته تعم الناس جميعا من المؤمنين والكفار في
الدنيا و ينح جزاء سعيهم و حسناقم فيها و لكن ليس للكفرة ذرة من الرحمة في
الآخرة كما قال الله تعالى (مّنْ كان يُرِيدُ الْحَيّوة الدّنيًا وَ زيتَهًا ثوف الَيْهِمْ أعْمَالَهُمْ
هاو هم ها لا يسود * أوآتك دين لس لهم ي ألآخرة ال الا و بط ما
صَنَعُوا فيهًا وَ يَاطل مَا كَأنُوا يَعْمَلُونَ * هود: ‎)1١-1٠‏ [اي ان قاصري النظر و
ناقصي العقول لم يتفكروا الآخرة و يعملون كل حسنات لنيل راحاقم و اذواقهم
الدنيوية مثل الشهرة و الحاه و الاحترام و نجحريهم في الدنيا بالتمام جزاء ما عملوا و
لامنع عنهم شيئا ثما رحوه و نصيبهم في الآخرة اتما هو نار جهنم لانم حصلوا على
جزاء سعيهم و حسناتهم في الدنيا و ل يبق الا نار جهنم الى هي جزاء سوء نياتهم اذ
لاتنفعهم حسناتهم الي فعلوها للحرص والشهرة والرياء ولا تنجيهم من النار]

و قال تعالى (مَنْ كَانَ يُرِيدُ الْعَاجِلَةَ عَجُلَْا لَهُ فيهًا مَا تشاء لمن تريدُ ثُمَ
جَعَْنَا لَهُ جَهَنُمَ يَصْلَيهًا مَدَمُورَا مَدْحُورًا * الاسراء: ‎)١1‏ [اي الذين تنحصر انظارهم
وعقوهم في اطار هذه الدنيا يتركون الآخرة و يسعون وراء الاذواق الدنيوية الفانية و
نعطي من نريد بيسر و جود ما نشاء من النعم الي يتمنوما متحملين شى الصعاب و
يفكروما ليلا و كارا الا اننا لا نحسن اليهم بذلك و نعد لهم عذاب جهنم و هؤلاء
يبعدون عن الرحمة في الآخرة و يساقون الى جهنم بسوء حال و اما الذين لا يهتمون
بالتلذذات الدنيوية الفانية الى لا يبقي بعدها الا الضيق و الاضطراب و يطلبون نعم
الآحرة الابدية الحقيقية الى وعدقا لا تتغير و الذين يفعلون الحسنات الي رضيت ها و
اشرت اليها فنرضى بكافة حسنات هؤلاء لسيرهم على الطريق الذي بينته في القرآن
-ه؟1-
الكريم و نعطي في الدنيا محبيها والمؤمئ اقوالي و فاعلي اوامري ما يطلبون و لا نحرم
احدا ثما رحوه و ننشر نعمنا لكلهم و ما من احد لم تنله نعم ربك]

‎٠٠‏ - و اعلم ان كمال متابعة محمد عليه الصلاة و السلام مربوط بكمال
حبه و علامة كمال المحبة كمال بغض اعدائه صلى الله تعالى عليه و سلم و عدم محبة
من لا يحبه و لا سبيل للمداهنة في امحبة فان النحب واله بانحبوب و هائم به لا يطيق
مخالفته و لا ان بميل الى مخالفيه و لا ان يلين لهم بوجه من الوجوه و لا تدمع محبة
المتباينين في القلب فان الجمع بين الضدين محال بل محبة احدهما تستلزم عداوة الآخر

‏ان متاع هذه الدنيا متاع الغرور و فان ان كان لك اليوم فالغد لغيرك و ما
ينال في الآخرة فأبدي و يكسب في الدنيا فان تيسرت متابعة سيد الاولين و الاخرين
محمد عليه افضل الصلاة والسلام في هذه الايام المعدودة فالنجاة الابدية مرحوة و إلا
فحسارة في خحسارة كاثنا من كان و اي عمل عمله من الخير

‎١‏ - ان محمدا رسول الله صلى الله تعالى عليه و سلم محبوب رب العالمين و
كل شئ حسن و مرغوب فهو لأحل المطلوب و امحبوب

‏[و قال السيد عبدالحكيم الآرواسي [هو ابن السيد مصطفى الارواسي من مدينة وان توثي
سنة ‎١855‏ هل [15450 م.] في انقره] (ان كل ني افضل قومه كلهم من كل وجه في زمانه
ومكانه واما محمد عليه الصلاة والسلام فهو افضل من جميع الموحودات الي جاءت و
ستجئ في كل الازمنة و كل الامكنة من بدء الخليقة الى يوم القيامة من كل الوجوه و
لا يفوقه احد من اية جهة و هذه ليست بصعبة لان الفعال لما يريد خلقه هكذا و ليس
لاي انسان القدرة على مدحه صلى الله تعالى عليه وسلم ولايقدر اي انسان ان
ينتقده) وقد حاء في حقه عليه السلام في الحديث القدسي (لولاك للماخلقت الافلاك)
في مقدمة كتاب (معرفتنامه) و في الصحيفة ” و ‎8١‏ من (المواهب اللدنية) |مولف
هذا الكتاب احمد بن شهاب الدين القسطلان توي سنة +5 هف. ‎١51197[‏ م.] مصر] و الصحيفة ‎١‏ و
‎٠‏ من كتاب (الانوار المحمدية) |مولف هذا الكتاب يوسف بن اسماعيل النبهاني توق سنة ‎١6٠0‏
‏ه. ‎١586[‏ م] ف بيروت] و في المكتويين ‎١١‏ و ‎١١4‏ ف المحلد الثالث من مكتوبات
الامام الرباني

‏- و اعلم انه قد جمع الله تعالى في حبيبه عليه افضل الصلاة و ازكى
التحيات جميع امحاسن الظاهرية و الباطنية و كافة المعالي و الفضائل و المزايا الي يمكن
وحودها ف انسان فمثلا كان اجمل و انور الناس وجها و وجهه المبارك كان ابيض
د
مشربا بحمرة وكان يتنور كالقمر في ليلة البدر و كان عذب الكلام يأذ بالالباب و
يذب الارواح و قد كان سليم العقل اذ بعث بين اناس حشنين عنيدين في جزيرة
العرب قد ادارهم باحسن صورة بتحمل آذاهم و ساقهم الى اللين و الاطاعة و ترك
اكثرهم دينهم فأسلموا و حاربوا آباءهم و ابناءهم في سبيل الدين الاسلامي و افدوا
اموالهم و اوطاهم في سبيله و اسالوا دماءهم مع انهم كانوا لم يأنسوا لامثال تلك
الامور و كانت تحير الكل وفرة لقه الحسن و حلمه و عفوه و صبره و احسانه و
اكرامه و الذين رأوه و جمعوه يدحلون الاسلام برغبة و حب والم تراية تقصير او قبح
في اية حركاته و اعماله و اقواله في وقت من الاوقات و كان لا يغضب لأذى حصل
لنفسه الكريم و اما لاعداء الدين و مطاولي الالسنة و الايدي على الاسلام فكان شديد
البأس و لو لم يكن حليما مع الجميع لما يطيق احد الجلوس عنده و الاستماع لاقواله
المباركة من هيبة نبوته و عظمة احواله

بيدما لم يقرأ من احد شيئا ول يتعلم ولم يكتب وولد وعاش بين الناس الذين
م يقوموا بالاسفار ولم يكن لهم علم باحبار الامم السابقة و اطرافهم قد اخبر صلى
الله تعالى عليه وسلم بما في التوراة والانجيل وق كافة الكتب الاخرى واسككت اكابر
كل الاديان والمسالك بالحجج والبراهين وقد أظهر القرآن الكريم اكبر معجزة وتحداهم
بان يأتوا مثل آية من الست الاف و ماتئتين و ست و ثلاثين آية فلم يأتوا ا منذ ما
يربوا على الالف واربعماثة سنة بالاتفاق فيما بينهم وصرفهم الاموال والثروات وفي
زماننا ايضا بالرغم من صرفهم الملايين واستخدامهم قوى اليهود والماسون والقساوسة
لا يستطيعون الاتيان .مثل آية من آياته وخاصة في وقت ظهور الاسلام بينما كان
الشعر والادب والفصاحة والبلاغة عند العرب في اوحها و موضع اعتمادهم فلم
يقدروا قول عبارة و عجزوا تحاه اعجاز القرآن الكريم و قد انصف كثير منهم عند
عدم غلبتهم القرآن الكريم فأسلموا و اما الذين لم يؤمنوا وجدوا انفسهم محبرين على
امخاربة لمنع انتشار الاسلام

و في القرآن الكريم امور كثيرة بحيث لا تعد و لا تحصى ليس بإمكان احد
فعلها وقوا و نبين هنا ستة منها

اوها الايجاز والبلاغة يعي افادة اشياء كثيرة باقوال قليلة وباعتدال وبدون
قصور

ثانيها مع ان الحروف و الكلمات فيه مشاكة بالحروف و الكلمات العربية الا
د
ان الآيات الكريعة لا تشبه اقوالهم و اشعارهم و خحطبهم قطعا و القرآن الكريم ليس
بكلام الانسان انما هو كلام الله تعالى و كلامهم عند آيات القرآن الكريم كقطعات
الزحاج عند الماس و يرى ذلك حليا اللغويُون فيسلمون و يصدقون بما

ثالثها لا انزعاج ولا ضحر و لا ملل من كثرة قراءة القرآن بل تزداد الرغبة و
الشوق و المحبة و الذوق مع العلم بان هذا الازدياد لم يحصل في التراحم القرآنية و
الكتابات بالاشكال الاخرى و قراءة الكتب الاخرى بل يحصل الملل الا ان الملل و
التعب متغايران

رابعها لقد بينت فيه اشياء كثيرة عن احوال القدماء من المعلوم والنجهول

حامسها لقد احبر مما سيقع ف المستقبل و قد ظهر كثير من هذه الاشياء و
يظهر ايضا مع الزمن

سادسها فيه علوم لا يعقلها احد باية صورة في اي زمان لان الله تعالى بين
فيه علوم الاولين والاخرين وقد اوضح باحسن وجه بان القرآن الكريم معجرة في
كتاب (الايمان اللازم على الكل) الذي نشرته في تركيا مكتبة الحقيقة باللغتين التركية
و الانكليزية

و الخلاصة ان الذي ولد في مدينة كبيرة و نشأ بين الناس فيها و عاش معهم
اربعين عاما و الم يقرأ كتابا و لم يقم باية سياحة و ل ينشد الشعر و لم ينطق بخطبة و
اذا به اظهر كتابا فوق كل الكتب و الاقوال و الم يكن باستطاعة احد الاتيان عثله و
يتضمن المواد الستة الدقيقة المذكورة و كان افضل الانبياء صلوات الله تعالى عليهم
اجمعين و الناس جميعا بأخلاقه الحميدة و احواله العالية و ذلك حقيقة ظاهرة لاولي
الالباب و الوجدان انه حبيب الله تعالى

- و اعلم ان اتباعه صلى الله تعالى عليه و سلم هو استحسان (الاحكام
الاسلامية) و اتيانما برغبة و اعتبار اوامره و الاشياء الي قيمها الاسلام و اعزها و
التعظيم و الاحترام لعباده العلماء و الصلحاء و الاجتهاد ف نشر و ترغيب دينه و عدم
محبة و موالاة من لم يطع اوامر الله تعالى

[قال النبي صلى الله تعالى عليه و سلم (كلكم راع و كلكم مسؤل عن
رعيته) يعي كما ان الراعي يحافظ اغنامه فكذلك عليكم محافظة من في بيوتكم و في
معيتكم و عليكم ايضا تعليمهم الدين فان لم تعلموهم فستكونون مسؤلين و قال ايضا
لد
(ويل لاولاد امتي من آبائهم لا يعلموفم القرآن لفرض الدنيا فينشؤن جهالا أنا
برئ من اولئك أنا برئ من اولئك أنا برئ من اولئك) و ايضا (من ابتغى القرآن و
قرأه و علّم ولده هداه الله تعالى من الضلالة في الدنيا و وقاه سوء الحساب في
الآخرة) و قال ايضا (علموا الصبي الصلاة ابن سبع سنين و اضربوه عليها ابن
عشر) و يقول ابن عابدين في آخر بحث مكروهات الصلاة (يحرم على البالغ ان يفعل
بالصغير مايحرم على الصغير فعله اذا بلغ و لذا يحرم على ابيه ان يلبسه حريرا او حليا
لو كان ذكرا او يسقيه حمرا او نحو ذلك و الحديث الشريف الذي جاء في كتاب
(مرشد النساء) (ان الحارب عن عياله كالعبد الآبق لا يقبل له صلوة و لا صيام)

يقول الامام الغزالي رحمة الله تعالى عليه في كتابه (كيمياى سعادة) (مثلا
خروج البنات و النساء غير مستورات حارج الدار حرام و كذلك ان خروجهن
مستورات بالاقمشة الخفيفة و الضيقة و المزينة و الملونة حرام كما انمن عصاة و آثمات
عند الله كذلك كل من اذن لحن و رضي بخروجهن هكذا من اب اوزوج او اخ اوعم
فهو مشترك في هذا العصيان و الاثم)

و اعلم ان اساس الدين الاسلامي هو تعلم الايمان و الفرائض و المحرمات و
تعليمها و لذا ارسل الله تعالى الرسل عليهم الصلاة و السلام و لما لم تعلم للشباب هذه
الاشياء فينهدم و ينعدم الاسلام و يأمر الله تعالى المسلمين (الامر بالمعروف) يعين يقول
بلغوا اوامري و علموها و يامر (النهي عن المنكر) يعن يقول علموا ما نهيته من
امحرمات و لاترضوا بفعلها

يقول نبينا صلى الله تعالى عليه وسلم (لتأمرّن بالمعروف ولتنهون عن المنكر
او ليسلطن الله عليكم شراركم ثم يدعو خياركم فلايستجاب لهم) و قال ايضا (ما
اعمال الب عند الجهاد في سبيل الله الا كنفئة في بحر لي و ما جميع اعمال البِرَ و
الجهاد في سبيل الله عند الامر بالمعروف و النهى عن المنكر الآ كنفثة في بحر َيَ) و
يقول ابن عابدين في آخر المحلد الخامس من رد انحتار(نفع الفقيه للمسلمين اكثر ثوابا
من اللجهاد)

و الخلاصة ان الاولاد امانة في يد الابوين و ان قلوب الاطفال الطاهرة
كجوهرة نفيسة خالية من كل نقش يدخل في كل شكل كالشمعة و لم يتخذ اي
شكل عند الصغر و قلوهم ايضا كتراب طاهر اية بذرة تزرع فيه تحصل ثمرتا و ان
-159-

علم الاطفال الابمان و القرآن و اوامر الله تعالى و اعتادوا عليها فينالون سعادة الدين و
الدنيا و يشاركهم في هذه السعادة ابواهم و اساتذتهم و ان لم تعلم هذه و لم يعتادوا
عليها فيحرمون من السعادة و كذلك يشاركهم آباؤهم و اساتذقم في آثام كل
الاعمال السيئة الى عملوها و قال الله تعالى (قوًا َلْفْسَكُمْ وَ أَهْليكُمْ ارا * التحريم:
") حفظ الاب لاولاده من نار جهنم اهم من حفظه من نارالدنيا و اما الحفظ من نار
حهنم فائما مربوط بتعليم الابمان و الفرائض و المحرمات و اعتياد العبادات مع الحماية
عن الاقران السوء الذين لا يبالون بالدين و الاحلاق الحميدة و اعلم بان رأس كل
السيئات الاقران السوء

وقال نبينا صلى الله تعالى عليه وسلم (كل مولود يولد على فطرة الاسلام»
اي كل مولود يولد صا حا للدين الاسلامي (ثم ابواه يهودانه او ينصرانه او يعجسانه)
و بذلك بين الرسول صلى الله تعالى عليه و سلم ان اهم شئ في تمكين الاسلام و
هدمه هو الشباب فعلى هذا ان الوظيفة الاولى لكل مسلم هي تعليم الاسلام و القرآن
لاولاده و الاولاد نعمة كبرى و ان كفر يما تخرج من اليد و الحذا عد (علم تربية
الاطفال) علم ذو اهمية في الدين الاسلامي

لعلم مخالفي الدين الاسلامي هذه النقطة المهمة يقول الماسونيون والشيوعيون
الذين هم اعطر جماعة الحادية في عصرنا (اعطاء الاهمية للشباب هدفنا الاول وعلينا
تدشئة الاطفال نشأة الحادية ويقول الماسونيون نحو الاسلام و منع تعليم اوامر الله تعالى
و تطبيقها (لا ينبغي اتعاب ادمغة الشباب فائهم يحصلون المعلومات الدينية عند الكبر)
و (علينا نحن الجميع بكل ما اوتينا من قوة و قدرة ان نحاول نشر فكرة حرية الابمان
على العالم ونمكن مقررات محافلنا في كل بلدة و نمحو احوة الدين و ترسيخ اخوة
الماسونية بدلها فبذلك نتوصل الى غايتنا المقدسة الى هي عبارة عن محو الاديان)

فعلى المسلمين عدم الاغترار بحيل و اكاذيب جهلة الدين و عدم اعتقادهم
باقوالحم اللطيفة المرحرفة الدالة على الخير و العون و المسلمون يأمر بعضهم البعض
بالمعروف و ينهى عن المذكر

و اليوم في كل بلدة يعلم و يعمل للشبان مختلف انواع حركات الابدان و
الرياضات البدنية لتقوية العظام و العضلات و الايادي والارحل و كل عضو من
اعضائهم و تحميلها و تناسقها و كذلك انكشاف الفعاليات الدماغية و الروحية و
د
تجديدها تدرس و تحفظ و تعمل قواعد الحساب والحندسة و قواعد علم النفس و
تطبيقها والرياضة البدنية الى تقوم بتحريك الدماء وتطهير الخلايا فبينما كل هذه
المعلومات الي تحتاجها في الامور الدنيوية توضع درسا و وظيفة و تعمل فهل يصح ان
يظهر كقباحة و تحاوز الوجدان تعليم الابمان و الاسلام و الفرائض و السنن و الحلال
و الحرام و اعمالها الى تحصّل سعادة الدارين الحقيقية و راحة الانسان و أمانه و كل
نوع من انواع الانكشافات و الترقيات و رضاء الله تعالى و محبته و تعليم المحرمات و
الاشياء الي تؤدي الى الكفر و تحذيرها ؟ و اليوم في جميع البلدان المسيحية واليهودية
عند ولادة طفل يطبقون ما يستوحبه دينهم و يلقنون باهمية اليهودية و النصرانية للناس
في اي سن كانوا و لسرقة ابمان و دين المسلمين و محوه و جعلهم نصارى يرسلون
صناديق ملآن من الكتب و الكراسات و افلام السينما الى البلدان الاسلامية فمثلا
النصارى يعتقدون بان عيسى عليه السلام ابن الله (حاشا) و يقولون لله تعالى (الاب)
و (الله الاب) و في القصص و الافلام يقولون امثال القول (ينقذنا الله الاب) و الحال
ان الذي يقول لله تعالى (الاب) او (الله الاب) يكون كافرا وعلى المسلمين ان
لايشاهدوا مثل تلك الافلام المحادعة و لا يقرؤًا تلك القصص و مثل هذه بكم من
الطرق يسرقون اعان الشبان بحيل و حفية و يسمون محاولاقم هذه خحدمة الانسانية و
الحق و الحرية الي اعطاها نظام اللبمقراطية لحم و لكن هل يكون من العدل ان قبل
لتذكير و نصح المسلم لاعيه في الدين اوامر الله دعاية الدين و رجعية و تحاوز الحرية و
الوحدان بيدما يعتبر اجراء غير المسلمين للنظريات و الافكار ضد الاسلام امرا طبيعيا و
تسمية بحث المسلمين عن الاسلام الحقيقي الذي بينه علماء (اهل السنة و الجماعة) و
ارشادهم لدي محمد عليه الصلاة والسلام المنور جرعة و تفرقة و التشبث بتلويث
هؤلاء الناس المعصومين اليس كل هذه رحعية و تعصبا في الحقيقة و تسمية هؤلاء
الاناس طيي الارواح و تقدمي الافكار و السارعين الى العلم و الاخلاق و الفن و
الفضيلة ابتدائيين وغير طبيعيين و أما الذين ينكرون الاسلام فيسمون ب«التقدميون
والمنورون و العصريون) اليس كل هذه يكون فسادا و بغضا ومن ناحية ينادون بحرية
الدين فيقولون لا واسطة بين الله و عباده كل يعبد ربه حسب الحام وجدانه و بذلك
عنعون عن الامر بالمعروف و النهي عن المنكر و يحاولون ان يطفؤا ابماننا الذي توارثناه
من اجدادنا و من ناحية احرى يسردون امام الشبان الكتب و المجموعات المسمومة
الي اعدها بحيل و كيد المبشرون المسمون ب(شواهد يهوا) باعلانات و دعايات
- 151 د

مزحرفة لافساد الاسلام و محوه اما يتأذى المسلمون من كل هذه

ويحاول الكفار قلع الاسلام من وجه الارض و بالرغم من كل مساعيهم انهم
لا يتحملون رغبة و بحث الاسلام من قبل الشبان فضلا عن تعلمهم الاسلام و اذا
وصل الى معهم اقوال علماء اهل السنة رحمة الله تعالى عليهم اجمعين فيمتلؤن من
الرأس الى اخمص القدم بنار الغضب و الغيظ و الانتقام و يرسمون في محلاتهم
وحرائدهم و تلفزيوناقم العمامة و السبحة و اللحية فيقولون لها قوى الشر المخيفة
كالبعبع الرجعية و كما ان اجسادهم و ارواحهم ستحترق في نار جهنم خالدة فيها
جزاء عدم إعاهم كذلك تحترق ارواحهم الخبيثة بنار الغضب في الدنيا فمثل هذه
الجرائد و الافلام مضرة حجدا

و اما المسلمون فيحترمون و يعاونون بعضهم البعض و يسارعون الى قضاء
حوائجهم و اذا رأوهم في ضيق من امور الدين و الدنيا ينقذوكهم و يظهرون الاحترام
و النحبة لشهر رمضان و للصائمين و المساحد و الأذان و المصلّين و سالكي سبيل الله
تعالى و يستمعون بخشوع و صمت و احترام عند تلاوة القرآن الكر.م و يضعون
المصحف الشريف فوق كل الكتب و لا يضعون عليه اي شئ و لا يقرؤن القرآن
الكريم في اماكن الطرب و شرب الخمور و اثناء الرقص و ان قرئ خارج الاداب و
الاصول فيحاولون اسكاته و ان لم يقدروا فيبتعدون و ان رأوا القرآن الكريم او
صحائفه او سطوره أو كلماته و كل اسم و كتابة محترمة و مباركة في اماكن حقيرة
وسافلة تتألم قلويهم و يرفعونه فورا من هناك و يراعون حقوق العباد و الحيوانات و لا
يتجاوزون على اموال و انفس و اعراض الكفار و السواح و يؤدون الضرائب في
اوقاتها و لا يعصون القوانين و يعيشون بالاخلاق الحميدة الاسلامية و يكسبون حب
و احترام الكل و اما الكفار فيحاولون تنقيص قيمة و احترام القرآن الكريم و المولد
الشريف و جميع الاسماء و الكتابات المباركة و يقرؤها في اماكن محرمة و بشكل محرم
و يقرّونها هكذا و يكتبوما بين الاشياء الى يراها الاسلام حقيرة و سافلة و يطبعوها في
النمحلات و قصاصات الورق و الحرائد لاستعمالها في العلب و ستائر المناضد في اماكن
اللهو و الطرب و للحقارة لسحبها على الارض و يسخرون باوامر الله و المسلمين و
اكابر الدين في التمثيليات والمزاح والمزليات و الصور الحزلية و الافلام و الاسطوانات
و التلفزيونات و الراديوات و في كل هذه الاماكن يظهرون المتشرد الاحمق الخبيث
الجالب لاضحوكات الآخرين كمسلم يعن يعرفون الاسلام و المسلمين منفورين و
- 159 د

ممقوتين بتحقيرهم و يسمون اكابر الاسلام والاشياء الى يعظمها الاسلام تسمية قبيحة
فعلى المسلمين عدم مشاهدة هذه المشاهد و عدم قراءة هذه الاقوال و الكتابات و
الجرائد و عدم ابتياعها و الاستماع لما و التيقظ الجدي لعدم سرقة اعانهم و ان من لم
يثن على عالم الدين او رأى نقصا او حطأ في كتاب دي ان كان من المصلين و
الصائمين و امحتنبين عن انحارم فينبغي تدقيق قوله و كتابته هذه او حال العالم او
الكتاب الديئ و اما من اطال لسانه على كتاب ديئ او عالم دي ان لم يتعبد و لم
يحترز المحارم فينبغي ان يعد و يعتقد قوله افتراء و عداوة للدين و تلويث علماء الدين
رحمة الله تعالى عليهم اجمعين و كتبهم كانت اليوم من عادات و اسلحة اعداء الدين و
لا يعرف قدر العالم الا العا لم كما يعرف قيمة الورد العندليب و عيار الذهب الصائغ
و خخالص الدّر الكيميائي

المسلم لايشتري الاشياء المضرة الي حرمها الله و لا يستعملها و لايقرؤها و
لايشاهدها و لا يسيع لاحد و لا يضر من يضره بل يصبر و ينصحه بطراوة اللسان
وحلاوته وببشاشة الوجه ويسعى الى تعلم وتعليم الاشياء النافعة الي امر بما الله تعالى
والعمل ها و يطلب الحكمة و العلم حى من الكفار و الذين لم يتفكروا بان الانسان
اشرف المحلوقات على مر التاريخ قد كانوا اعداء الدين وسعوا لخداع الشبان و تركوا
الاذواق الدنيوية الى تمسكوا با في الوقت الذي لم يكن في حسبافم فذهبوا الى نار
جهنم و كثير منهم صار نسيا منسيا و الم يبق لحم اي ذكر واي اثر ولكن مازال نور
شمس الاسلام ساطع ابدا على افق العلا لا تغرب

و اعلم بان الكفار يفتنون براحة و جمال الدنيا الي هي حلو الظاهر و مر
الباطن و مزحرفة الظاهر و مسموم الباطن و طيب البداية و عقيم النهاية فعلى
المسلمين التمسك بالقرآن الكريم يعي هدى نبينا صلى الله تعالى عليه و سلم و السعي
للتقدم في هذا الطريق المنور بدون التوقف و الاجتئاب عن المحدثات الى ابتدعها اعداء
الدين و (مدعي اصلاح الدين) و الجهلة و الحمقى]

و يقول نبينا صلى الله تعالى عليه وسلم في حديثه الشريف (ان من وقر
صاحب بدعة فقد اعان على هدم الاسلام) يعني من وقر اهل البدعة و امتدح
الاحياء منهم و الاموات فقد اعان على هدم الاسلام ورفعه عن الدنيا و اهل البدعة
هم الذين يؤمنون عبادة بالامور والاصول والكتابات والاقوال الي احدث في الدين
بعد عهد النبي صلى الله تعالى عليه و سلم وعهد خلفائه الراشدين عليهم رضوان الله
اسسمود
تعالى و يفعلون و يفعلون با

و اعلم بان على كل مسلم السعي لحفظ ابمانه و عدم محبة و موالاة من لا
يؤمن بالله و رسوله من الكفار [و لكن ينبغي عدم اساءة و ظلم من لا يحبه بل نصح
الكفار و اهل البدعة بحلاوة الكلام و بوجه بشوش و السعي لخلاصهم من المخسران و
الملاك لنيلهم السعادة] و قال مظهر جان جانان قدس سره [من اكابر السادات العظام ولد في
سنة 1111 ه. وقد استشهد في لمي سنة 1158 ه. [10781 م.]] (لقدامرنا بعدم النحبة و الموالاة
للكفرة و اهل البدعة و الفسقة الذين يستمرون على المعصيات علنا فينبغي عدم
التحدث معهم و الذهاب الى بيوتهم و مجالسهم و السلام عليهم و مصاحبتهم و عند
الضرورة و الاحتياج اذن يذه المناهي بمقدار الضرورة و في هذا الاثناء و ان كان
الاختلاط جائزا الا انه يحب عدم محبة القلب لهم)

و النهاد تخليص الناس المحدوعين من قبل آبائهم و امهاتهم الجهلة و
القساوسة الذين يسعون لنافع دنيوية و المسيطرين الذين يظلمون و يؤذون لتطمين
اذواقهم من الكفر و طريق الحلاك و تشريفهم بالاسلام باستعمال القوة و كذلك
الجهاد هو فداء النفس و المال لازالة ضرر المستعمرين و المسيطرين المانعين عن تنور
الناشئين ثي الكفر و الظلم و العذاب و المساكين الذين تركوا للظلمات بنور الاسلام
و الجهاد ايضا استعمال القوة و الحبر لتخليص العباد من عذاب النار الخالدة و لنيلهم
بنعم الحنة الابدية و تقوم بالحهاد الدولة لا الافراد و لا يقال لتسلط الفرد على غيره
جهادا بل فوضى وبا و يفرض الدعاء على من لم يشترك في الجهاد لنصرة ابحاهدين»
و الكفرة بفضل الحهاد يتخلصون من اذى الظالمين و يتشرفون بالابمان و من لم يقبل
الاسلام بعد السمع والفهم و لكن رضي بالعيش تحت ظل عدالة دولة الاسلام فلا
بس دينه و نفسه و ماله و هم يكونون تحت ظل عدالة و شفقة الاسلام حرا و راحة
و بسبب الجهاد لا يستطيع اى كافر ان يقول إن لم اسمع الاسلام و لو كنت اعلم
لامنت به و السعى و الاعداد للجهاد فرض على المسلمين ويكونون مسيئين للانسانية
كافة ان لم يجتهدوا و يسعوا للجهاد

8 - وذكر في الاصل الخامس من كتاب (كيمياى سعادت) قال رسول
الله صلى الله تعالى عليه و سلم (اوثق عرى الابمان الحب في الله و البغض في الله) لقد
اوحى الله تعالى الى عيسى عليه السلام (لو انك عبدتني بعبادة اهل السموات و
الارض و حب في الله ليس و بغض في الله ليس ما اغنى عنك ذلك شيئا) فعلى كل
© 7

مؤمن محبة من تمسك بالاسلام و بغض من يعادى الله و عليه ايضا اظهار ذلك في
اقواله و ان امكن في حركاته و عدم مصاحبة العصاة و الفسقة و كثرة الاجتناب عن
كثيرى الفسق و زيادة الاحتراز جدا ممن ظلموا المسلمين الا انه وجب العفو و الصبر
عن من اذى نفسه فقط و هذه فضيلة كبرى و بعض اكابرنا كانوا اشداء على الفساق
و الظلمة جميعا و البعض يشفقوهم و يرحموهم و ينصحوفم يعن يرحمون الفسقة و
الظلمة متفكرين بان كل شئ يكون بقضاء الله و قدره و هذه الحالة و ان كانت
حميدة و قيمة الا ان الجهلة و الحمقى يغترون فيها و ضعفاء الابمان و المداهنون في
اتباع الاسلام يظنون انفسهم راضين بقضاء الله و قدره و الحال ان لهذا الرضا و
الاستسلام علامة اذا ضربوا احدا و سلبوا ماله و حقروه فانه ان لم يغضب و يغفر و
يرحم علم من ذلك رضاؤه بالقضاء و القدر و لكن يغضب للفعل الواقع عليه و يرحم
من يعصى الله تعالى و يقول ان قدرهم هكذا فيكون قد اتى المداهنة في الدين و النفاق
و الحماقة و الخلاصة ان رحمة الكفار و الفاسقين و محبتهم علامة على عدم سلامة
لمان من لم يعرف القضاء و القدر و يفرض عدم محبة من يخالف الاسلام و يعاديهم و
عدهم اعداء و كذلك عدم محبة دافعي الجزية ايضا و قال الله تعالى في آخر سورة
امجادلة (لاّ جد قَوْمًا يُوْسُونَ بالله وَ الْيَوْم الآخر يُوَادُونَ مَنْ حَآدَ الله وَ رَسُولَهُ وَ لو
كانُوا آبَآءَهُمْ أؤ اْتَآءَهُمْ و اْوَائهُمْ أو عَشيركَهُمْ أولتك كتب في قُلُوبهِمْ ألاتَانَ وَ
ممع هد بي مو لعه جوم نه ج06 اي مس كوس اه سا ل 0 3
اينهم بروح منه و يدخلهم جنات تجري من تختها الالهار خالدين فيها رضي الله

عَنْهُمْ وَرَضُوا عَنْهُ أولّنكَ حب الله آلآ ان حب الله هم الْمُفلَحُونَ
تعيين الكفرة على رأس المسلمين معتمدا عليهم يكون حقارة للمسلمين و اثما
كبيرا و بغض اهل البدع يعينٍ الذين يتراءون مسلمين و يريدون افساد ايان المسلمين و
عدم رد سلامهم و اعلام مفاسدهم و اضرارهم على المسلمين لازم و يلرم عدم
الاختلاط و الموالاة مع الذين لهم ابمان و يقيمون الصلاة و العبادات و يجتنبون عن
بعض انحارم و لكن يشهدون الزور ويحكمون بغير عدل ويؤذون المسلمين بحركاتهم و
اقوالحم و كتاباقم كالكذب و الغيبة و الافتراء و الاستهزاء و اما الذين لحم يمان و
لكن لم يؤدوا العبادات و يرتكبوا النخرمات كأحذ و اعطاء الربا و شرب الخمر و لعب
حادة الصواب فلا يسلم عليهم و لا يصاحب معهم الا انه يجب عيادهم عند مرضهم
و رد سلامهم [و ينبغي ايضا المعاشرة بلين و بوجه بشوش مع الكفرة الذين لا
وماد
يتسلطون على المسلمين قولا و كتابة و غلظة يعي عدم الاساءة لاحد]

‎٠‏ - الكفار على قسمين تحاه الاسلام و ان كانوا قد اتخذوا شى الطرق و
انقسموا الى الفروع القسم الاول يعملون الاعمال الدنيوية و يقيمون عباداتهم و لا
يتجحاوزون على المسلمين و هؤلاء قد ادركوا حقارتهم و صغرهم امام قوة الاسلام و
عظمته و قبلوا دفع الحرية و التجأوا الى حاكمية الاسلام و عدالته و يقال لؤلاء
الكفار (اهل الذمة) او (الذمي) و ان لرم بغض هؤلاء الكفار و عدّهم اعداء الا انه
يحرم اذيتهم و كسر قلوهم و يقول ف (الفتاوى الخيرية) |الفه حير الدين الزّملي توي سنة
1 ه- [15070 م.] برملة] في كتاب (السير) (ما بمنع على المسلم يمنع كذلك على
اهل الذمة مثل الزنا و الافطار العلل في شهر رمضان و اللعب و اللهو و الربا و
السفور الا شرب الخمر و لحم الختزير و يجوز عيادة مرضاهم والحضور لضيافاقم و
السفر معهم) و يقول في (الملتقى) [مؤلف هذا الكتاب ابراهيم بن محمد الحلبي تولي سنة 555 ه. [
48 م.] بحلب] و (الدّر المختار) [الفه محمد بن على (علاء الدين) الحصكفي توق سنة ‎١١8‏ ه. [
7 م.]] و في كتب الفقه الاحرى في قسم التعزير (يعزر - يعن يضرب بالسوط -
المسلم الذي يقول للكافر انت زان او قول سوء بهذا المعى و المغتاب يهم و مؤذيهم
قائلا انت كافر لان اذيتهم و الضرر لاموالهم ذنب) و يقول في المجحلد الخامس من
(الدر المختار) (الظلم للذمي اي المواطن غير المسلم اشد من الظلم بالمسلم و الظلم
بالحيوان و تعذيبه اشد منه و لعدم اذية الذمي يجوز السلام عليه و المصافحة معه و
كذلك السلام على الفاسق)

‏يقول في كتاب (البريقة) في بحث آفات اليد (يجوز قتل الدمل الذي يؤذي
البدن او الطعام دون الاذى به و دون القائه في الماء و يجوز احراق حطب فيه تمل بعد
ضربه على الارض و تحريكه و كذا يجوز في كل الاوقات قتل الفأرة و القمل و
البعوض و العقرب و الحراد و لكن طرح القمل الى الارض حيا و حرق كل ذي روح
مكروه و يجوز ذبح الرّة المضرة و الكلاب السائبة و الحيوانات السبوعة بسكين حاد
او الرمي بالسلاح او تسميمها و لا يجوز ضربما لان الضرب يكون لاتأديب و لا
يؤدب الحيوانات لعدم وجود العقل فيهم و يجوز القتل بالحرق مالم يكن سبيل آخر
للذي وحب قتله)

‏يحوز قطع عضو من اعضاء الانسان لمعالحة مرض كالغنغرينا و كذا شق
0
المثانة (الكلى وكيس الصفراء) لاحذ الحصاة منه و لايجوز الضرب لوحه ذي روح
لاي سبب كان

اما القسم الثاني من الكفار فهؤلاء لا يتحملون اشراق همس الاسلام و
يجتهدون لحدم الاسلام بكل قوى الدولة و بوسائط الدعايات المغرضة بالاكاذيب و
الافتراءآت القبيحة و لم يدركوا هؤلاء العاحزون ان رفع الاسلام عن وجه الارض هو
حرمان البشرية عن السعادة و الراحة و النجاة و جر انفسهم و البشرية كافة الى
الملاك و الضيق و الخلاصة قطع الغصن احالس عليه و قال الله تعالى (وَ أعدُوا لَهُمْ ما
اسمَطَكمْ من قو و من رناط الْخيلٍ ترون به عدو الله و عَدوكُمْ و آخرين من
ذُونهم * الآية. الانفال: ‎)5٠0‏ [اى احتهدوا و اسعوا بلا توقف ما استطعتم لعدم
تسلط هجوم و تعذيب الكفار عليكم و لنيلهم السعادة الابدية و اصنعوا اكمل و
احود وسائط الحرب] و في هذه الآية الكرعة يأمر الله تعالى تشريف الكفار بالدين
الاسلامي او عدم التصدي لسعي الذين يدحلون تحت حماية الاسلام و عباداهم
بقبولهم دفع الجزية و حفظ انفسهم و اموالحم واعراضهم وبذلك يريد اتحاد العالم كله
تحت راية الاسلام مؤمنين متحابين و يأمر الله تعالى ايضا بتأسيس السعادة و العدالة
العامة المشتملة على الذين يعلمون الاسلام الا انهم لا يؤمنون معاندة و تأمين الراحة
لكل شئ اي الناس والحيوانات و الاحياء و الاموات

‎١‏ - ان الذي سينفع الانسان غدا هو متابعة صاحب الشريعة عليه الصلاة
و السلام و التحية فان اجتمعت الاحوال و المواحيد و العلوم و المعارف و الاشارات
و الرموز مع تلك المتابعة فبها و نعمت و الا فلا شئ سوى الخذلان و الاستدراج

‎7١‏ - و كما ان مما يحبه الله و يرضاه جدا من الاعمال النافعة و الخيرات و
الحسنات في الدنيا بناء المساجد و في فضيلته و ثوابه احاديث كثيرة و مع هذا فقد قال
تعالى (مَا كَانَ للْمُشْركينَ أن يَعْمُرُوا مَسَاجِدَ الله شاهدينَ عَلَى انفسهم بالكفر
أولّتك حَبِطَت أعْمَالْهُمْ وَ في النَار هُمْ خَالدُونَ * التوبة: 10) يعئ لا يجوز للكفرة
بناء المساجد فليس ذلك عملا مقبولا و نافعا لهم و لا ينفعهم يوم القيامة بناء المساجد
و بقية الاعمال و الحسنات و يدحلون النار و يعذبون فيها عذابا مهينا ابديا لعدم
اتباعهم محمدا عليه الصلاة و السلام و التحية و قال تعالى ايضا (وَ مَنْ يَبْتَْ غيْرَ
ألامملام دنا قَلَن يُقبَلَ مئهُ وَ هُوَ في الآخرّة من أخَاسِرِينَ * آل عمران: 68) و
‎١7070 -‏ لس

‏الظاهر ان من عبد آلاف السنين و افئ عمره كله لتزكية نفسه و نفع من حوله
باعلاقه الحميدة و جميع الناس بكشوفاته من الالات لم يدل السعادة الابدية ما ل يتبع
محمدا عليه الصلاة و السلام

‏وقال الله تعالى (وَ مَنْ يَعْص الله وَ رَسُولَهُ وَ يَعَعَدَ حُدُودَهُ يُدْخلَهُ ارا خَالدًا
فيهًا وَ لَهُ عَذَابُ مُهِينٌ * النساء: ‎)١4‏ يع ان الذين لايهتمون باوامر الله ورسوله
ولايستحسنوفا مدعين بانها ليست موافقة للعصر و العلم و لا تكفي الاحتياجات
الحديثة فلا حلاص لحم من نار جهنم يوم القيامة و لحم فيها عذاب مهين

‏7 - ان الدنيا مزرعة الآحرة فيا شقاوة من اكل البذرة بالتمام و الم يزرعه
في ارض الاستعداد و لح يجعل الحبة الواحدة سبعمائة حبة و ل يهيئه ذخيرة ليوم يفر
فيه الاخ من اخ و الام من ولد و حسارة الدنيا و الآحرة نقد وقته و حسرة الدارين و
ندامتهما ف كف يده لما كان معرضا لغضب ربه و مقته و اصحاب الدولة هم الذين
يغتدمون الفرصة في الدنيا لا معن انهم يتنعمون فيها و يتلذذون ها فانه لا مدار على
ذلك و لا ثبات لما هنالك و مع ذلك انها معدات انحن و العقبات بل .م,عين انهم يعملون
فيها و يزرعون لآخرتهم و يحصلون من حبة واحدة من العمل بحكم قوله تعالى (وَ الله
يُضَاعف لمَنْ شَاء وَ الله وَاسِعٌ عَليمٌ * البقرة: ١7؟)‏ ثمرات غير متناهية و من ههنا
كان جزاء الاعمال الصالحة ف ايام معدودة تنعمات مخلدة و الله ذو الفضل العظيم و
سيعذب الله عذابا ابديا لمن لم يتبع نبيه صلى الله تعالى عليه و سلم و لم يرض الاسلام
دينا

‏[كما قال الله تعالى (فَآمّا الْذِينَ آمَنُوا وَ عَمِلُوا الصّالحات فَيُوَفيهِمْ
أجْورَهُمْ وَ يَزِيدهُمْ من قضثله و أمًا الْذينَ استنكفوا و اسستكبرُوا يديهم عَدَابَا يما
وَلاَ يَجِدُونَ لَّهُمْ من دُون الله وَليَاً وَ لا تصيرًا * النساء: +0( اي ان الله تعالى
يعطي لمن يؤمن بمحمد صلى الله تعالى عليه و سلم و يعمل الصالحات الي تنفع في
الآرة ما وعده و زيادة و يعذب الله عذابا اليما لمن يعتبر عبادة الله اي اطاعة محمد
صلى الله تعالى عليه و سلم احتقارا و رحعية و يسمون انفسهم متمدنين و منورين و
يتكبرون و لا يجدون لهم من دون الله وليا و لا ناصرا يخلص هؤلاء الكفرة الذين يرون
انفسهم فوق الممميع من النار]

‏و الله هو العالم بسبب تعذيبه الكفار العذاب الابدي و العقل القاصر للانسان
رم
لا يحيط سببه فمثلا قد امر الله تعالى عقوبات مختلفة لمحتلف الجحنايات المرتكبة في الدنيا
ولا يدرك العباد اسباها و حكمها فسيعذب الله سبحانه عذابا ابديا على الكفر
الموقت في الحياة الدنيا القصيرة الفانية و من اراد تطبيق جميع الاحكام الشرعية على
عقله و جعلها معقول نفسه و تسويتها بادلة عقلية فهو منكر لطور النبوة فيجب عدم
قراءة امثال هذه الكتب الي تحاول ايضاح الاسلام بالعقل و الفلسفة

4 - ويبين حجة الاسلام الامام الغزالي في كتابه (المنقذ عن الضلال) ان
الاشياء الي تدرك بالعقل كانت فوق ما يدرك باعضاء الحواس و بين العقل حطأها اى
كما ان اعضاء حواسنا لا تدرك الاشياء الى تدرك بالعقل كذلك يعجز العقل عن
ادراك ما يدرك في مقام النبوة و لا مناص له الا الابمان فكيف يقيس العقل ما لا
يدركه و كيف يحكم بخطئه و صوابه

و التحري بالعقل ما يدرك بواسطة النقل اي ما قاله الانبياء عليهم السلام
كاحبار العربة ا محملة الي تتعسر سيرها في الطريق المستقيم على صعود تل و الحصان
ان ضرب بالسوط لاحباره على الصعود اما ان يسقط و يهلك و اما ان يترنح بمينا و
يسارا و تسقط العربة الى الارض و تتلف الاشياء و كذلك العقل ان احبر على حل
علوم الاحرة الي لم يدركها و لم يقف عليها اما ان يسقط العقل و يتضرر و اما ان
بحاول قياسه بامور الدنيا المعتادة و يخطأ فيضل و يضل و العقل عبارة عن آلة و معيار
ما احس بقوة الحس او ما يشابمه و ما يتعلق به بعضه بعضا و بميز القبيح من الحسن و
يتحير العقل في ما لا يرتبط بتلك الامور فاذًا لا مخرج الا الابمان يما جاء به الانبياء
دون الاستشارة بالعقل فيلاحظ بان اتباع الانبياء هو مقتضى العقل و هو الطريق الذي
اراده و استحسنه العقل و محاولة استشارة العقل لاقوال الانبياء الى هي فوق احاطة
العقل و حارجه يكون مخالفة له و ذلك يشبه بالسير في الليلة الظلماء في اماكن مجهولة
من غير وف و بسير القبطان المبتدئ بسفينته دون بوصلة في حيط فيحتمل وقوعهما
في المهالك و الورطة في كل آن كما ان الفلاسفة و الماديين الذين يحاولون ايضاح
الاشياء النحربة بتخيلاتهم قد احطأوا في كثير من الموضوعات الى هي فوق و حارج
العقل و بينما قد اظهروا كثيرا من الحقائق من ناحية و من ناحية احرى فقد اصبحوا
مانعين لنيل الناس السعادة الابدية و اصحاب العقول الذين لم يتعدوا حدود التجارب
قد رأوا هذه الحالة المؤلمة دوما و بينوها و امثالها كثيرة حدا و واحدة من هذه الاقوال

الصحيحة قول ف.ارند العالم الكيميائي الالماني في كتابه (الكيمياء التجريبية) المطبوع
-1594-
قي استانبول لاستاذ الفلاسفة ارسطوا (ان سبب توقف ترقي العلم منذ ‎١5٠١‏ سنة
تقريبا راجع الى فلسفة ارسطو قسما)

و اعلم ان في الدين الاسلامي اشياء كثيرة لم يدركها العقل الا انه ليس هناك
شئ غير موافق للعقل و لو كانت في نطاق العقل علوم الآخرة و الاشياء الي يرضى
حا الله او لم يرض و اشكال العبادات له تعالى و علمت يما صحيحة بالعقل لما لزم
ارسال آلاف من الانبياء و وجد الانسان سعادة الدنيا و الآخرة بنفسه فكان الله قد
ارسل الانبياء سدى و عبثا (حاشا) و لعدم عثور اى عقل على علوم الآخرة قد ارسل
الله تعالى في كل العصور و في كافة انحاء الدنيا انبياء و اغيرا ارسل محمدا عليه الصلاة
و السلام حاتما للانبياء و رحمة للعالمين و ستدوم شريعته من غير تبديل و تغيير الى يوم
القيامة و كل الانبياء لم يتطرقوا بالامور الدنيوية الي ادركت بالعقل الا انهم امروا و
حثوا على السعي للتحري عنها و الاستفادة منها و قد علموا كيفية سحب كل من
امور الدنيا الى السعادة الابدية او الحلاك و الشقاء و بينوا بصراحة الامور الى رضي يما
الله او لم يرض و ف هذه الحالة يجب الانصاف بان فكرة الجاهل الذي لا بر له
بالعلوم التكنيكية و التجارب الحديثة الي تظهر اسرار قدرة الله اللامتناهية و الذي تدل
اقواله على عدم سماعه باسماء اكابر الاسلام فضلا عن قراءة كتبهم و فهمها و الفكرة
المطروحة من قبل الكافر الناقص العقل و الساعي تحت ستار فلسفي او بصفة كاتب
جرائد كيف ترجح على اقوال النبي صلى الله تعالى عليه و سلم و كيف يلوث باقوال
جاهل اقوال و اوامر النبي صلى الله تعالى عليه و سلم المحتوية على العلم و الصحة و
الفن و الاخلاق و الحق و العدالة و جميع فروع السعادة المنتشرة في جميع انحاء العالم
منذ الف و اربعماثة سنة و الموحبة لحيرة اصحاب العلوم و العقول و التجارب و
احترامهم و لم يعثر على اية تقصير و ححعطأ فيها و هل يكون اكبر من هذه الذلة و
الشقاء و العقل التام هو العقل الذي لا يخطئ و لا يضل هل يستطيع هذا الجاهل الذي
ينثر افكارا حوله ان يدعى بانه لم يخطئ في اموره اليومية سيّما الامور الي لا يدركها
العقل و هل يصدق احد يعثل هذا الادعاء لابل النواب الذين انتخحبوا كاعقل عقلاء
المسيحيين المعروفين اليوم بالعقلاء هم لا يصوبون القوانين ال وضعوها اعتمادا على
علومهم و عقولحم و يغيرونها بعد مدة قصيرة و على وجه الارض شيئان لا بمكن
تغييرهما و هما القرآن الكريم و الاحاديث النبوية الشريفة

و المطلع على الاحكام الاسلامية المدقق لتاريخ فروعات العلم الي تشكل
سعد
اساس حضارة اليوم يرى بوضوح ان اي بحاح تكنيكي و حقيقة علمية لا تخالف
الاسلام في كافة العصور عبر التاريخ بل موافقا له على الدوام و كيف لا يكون موافقا
لان تدقيق الطبيعة و السعي على موضوع المادة و القوة و الاعتماد على العقل في علوم
الفن امور امر يما الاسلام و قد امر الله تعالى في كثير من الآيات القرآنية (أن تنظ و
نعتبر من حياة الامم السابقة مطالعة و تدقيق سبلهم و ما جرى لحم و ننظر الى الارض
و السموات و الحيوانات و الحمادات و انفسنا و ندقق باطن ما رأينا و ماهيته و
نشاهد و ندرك قوة الله تعالى و قدرته و عظمته و غلبته الي وضعها في هذه كلها)

قد جعل الله الابمان الذي هو اساس الاسلام مربوط بالتجارب و استعمال
العقل اي بناء الاسلام قد بن على هذين الاساسين و العبادات و الطاعات و الخيرات
و الحسنات كلها فروع و غصون شجرة هذا الابمان و قد وبخ الله الكفرة و اهافهم في
اماكن كثيرة من القرآن الكريم لعدم استعمال عقوهم و ل لم يتفكروا في تدقيق الارض
و السموات و انفسهم فينالوا الامان و في كتاب (معر فتنامه) [مؤلف (معرفناممم الطبوعة في
استنبول سنة ‎١١5‏ ه. ابراهيم حقي الارضرومي القادري النقشبندي المتوق سنة ‎١١568‏ ه. ‎١781[‏ م.] في
سعرد] (يقول العالم الكبير السيد شريف الحرحانٍ [علي بن محمد الحرجان توي سنة 815 ه. [
‎٠41‏ م] في شيراز] ان علم الفلك يساعد مساعدة كبيرة لذى عقل و ذي فكرة سليمة
على معرفة وجود الله و يقول الامام الغزايي رحمة الله عليه ان من لم يعرف علمي
الفلك و التشريح لا يستطيع ادراك وجود الله و قدرته)

نعم ان الدين الحق لعيسى عليه السلام قد غيرت و حرفت بحيل بعد فترة
قليلة من قبل اعدائه و امحى الانحيل النازل من السماء من قبل اليهودي بولص الذي
ادعى ابمانه بعيسى عليه السلام و تظاهر كناشر لدينه و ان جاء اربعة من الرحال و
كتبوا ما سمعوا من الحواريين الاثئ عشر فظهرت الكتب الاربعة المسماة بالانجيل الا
ان اكاذيب بولص قد احتلط هذه الكتب و ان كتب الحوارى (برنبا) ما سمعه من
عيسى عليه السلام و رآه صحيحا الا ان انحيله احي ايضا و قد كثرت الاناجيل امحدثة
بكرور الزمن و ف كل منطقة كان يقرأ انجيل آخر وبينما كان قسطنطين وثنيا فكان قد
دخل النصرانية وقام بتوسيع مدينة استانبول و عمرها و سماها قسطنطينية و كان قد
امر مجمع كافة الاناحيل و جمع في ازنيك ‎5١9‏ قسا في سنة ‎3١7٠‏ م. وارتب أنجيلا
جديدا و ادحل فيها كثير من الخرافات و الاباطيل من دينه القدم - الوثنية - و قد
قبل ليلة نوئيل برأس السنة الميلادية و بذا قد اسس دين نصراني جديد و في الحقيقة
- 145 -

كانت وحدانية الله مذكورة في انيل عيسى عليه السلام و في الانحيل الذي كتبه برنبا
فقد درحت في الاناحيل الاربعة الفاسدة التثليث الذي ابتدعه افلاطون و قد ادحل
قسطنطين هذا التثليث ايضا في هذا الانيل الجديد و ان اريوس القس و ان قال بان
هذا الانجيل الجديد حطأ و الله واحد و ان عيسى ليس بإبن الله بل عبده الا انه لم
يسمعوه بل طردوه من الدين المسيحي و فر الى مصر و نشر التوحيد فيها غير انه قتل

لقد تحير الملوك الذين جاوًا بعد قسطنطين ما بين مذهب اريوس والمسيحية
الجديدة فقد انعقد امالس المجلس الثاني ثم الثالث في استانبول و بعد ذلك المجلس الرابع
في أفس الي تقع بين ازمير و آيدين و الخامس في قاضي كوى و السادس في استانبول
فظهرت اناحيل حديدة و احيرا قام مارتين لوثر القس الالماتي و يوحنا كلفين في سنة
8 ه. [1574 م.] بتغييرات اخيرة و سمي المسيحيون الذين آمنوا بهذا الانجيل
الجديد (بروتيستانت) و قد اتخذ الدين المسيحي شكلا عجيبا حارج نطاق العقل و
الحقيقة فكيف توجه الى الاسلام التهجمات الي وجهت الى المسيحية بحق في اوروبا

النجاة من عذاب الآخرة انما هو مربوط باتباع محمد عليه السلام و من
استقام في طريقه ينال محبة الله و من اتبعه وصل الى مرتبة الصديقين عند الله تعالى و قد
رغب مائة و عشرون الفا ونيفا من الانبياء الذين حاوًا على وحه الارض الاتباع له
عليه السلام و لو اتى موسى عليه السلام في عهده لكان قد احب الاتباع اليه مع كبره
و الكل يعلم ان عيسى عليه السلام يترل من السماء و يتبع شريعته و قد صار
المسلمون امته عليه الصلوة و السلام احسن الناس و اخخيرهم لاتباعهم له و ان اكثر
الداحلين الجنة هم هؤلاء المسلمون و اول من يدحلوهما

5” - و اعلم ان القرآن الكريم نظم المي و يقال في اللغة لترتيب اللؤلؤ
بالخيط النظم و كذلك قيل لترتيب الكلمات بعضها يجنب الآخر كاللؤلو النظم و
الاشعار نحو من النظم و كلمات القرآن الكريم عربية الا ان ناظم هذه الكلمات هو
الله تعالى و ترتيب هذه الكلمات ليست من نظم الانسان و لن يكون قرآنا ما عبر عنه
محمد عليه السلام بالعربية عما القى في قابه المبارك من الله تعالى بل يقال له (الحديث
القدسي) و الكلمات العربية في القرآن الكريم جاءت على صورة آيات منظمة من الله
تعالى و قد قرأ ملك باسم جبرائيل هذه الآيات هذه الاحرف و الكلمات و مع محمد
عليه السلام باذنيه المباركتين و حفظها و قرأها في الحال على اصحابه و الله تعالى
ارسل القرآن الكريم بلغة قريش ويقول في احلد الثالث من كتاب (رد امحتار) في باب
- 145ل

القسم |كما ذكر في كتاب (فتح القدير) [إلفه كمال الدين محمد بن عبد الواحد السيواسي
المعروف بابن الحمام توي سنة ١5م‏ ه. [1455م.]] أن الله قد ارسل القرآن حروفا و كلمات
و هذه الحروف مخلوقة و تحتوي معان هذه الاحرف و الكلمات الكلام الالحي و يقال
هذه الاحرف و الكلمات القرآن و كذلك المعانٍ الدالة على الكلام الالمي القرآن هو
ليس بمخلوق بل انه أزلي و ابدي كصفات الله تعالى الارى] و قد بدأ نزول القرآن
الكريم في ليلة القدر و استمر نزوله جميعا ثلاثا و عشرين سنة و اما التوراة و الانجيل و
جميع الكتب و الصحف السماوية فكلها نزلت دفعة واحدة و كانت تشبه اقوال
الانسان و لم يكن الفاظها معجزة و لذا قد تحرفت و تغيرت بسرعة و اما القرآن
الكريم فاكبر معجزات محمد عليه السلام و لا يشبه بكلام الانسان و التفصيل مدرج
ف (مكتوبات) الامام الربابي | امد بن عبد الاحد توفي سنة ‎١١14‏ ه. [1574 م.] في سرهند.]
المكتوب المائة من المحلد الثالث و في كتاب (حجة الله على العالمين) |الفه يوسف بن
اسماعيل النبهان رئيس محكمة الحقوق في بيروت توق سنة ‎1٠00‏ ه. [1987 م.] ف بيروت] وفي املد
الخامس من شرح كتاب (المواهب اللدنية) للزرقاي [مد بن عبد الباقي الازهري توق سنة
؟؟ازهد [نعدم]]

و كان جبرائيل عليه السلام أت كل عام مرة و يقرأ القرآن الكريم النازل الى
تلك اللحظة حسب ترتيبه في اللوح المحفوظ و النبي صلى الله تعالى عليه و سلم يسمعه
و يكرر و اتى جبرائيل عليه السلام مرتين في السنة الي شرف الببي الآعحرة و قرآ تمام
القرآن متقابلين و كان محمد عليه السلام و كثير من اصحابه الكرام قد حفظوا تمام
القرآن و بعضهم كانوا حافظين لاقسام منه و كاتبين لكثير من اقسامه و في السنة الي
شرف محمد عليه السلام الآخرة قد جمع الخليفة ابوبكر رضي الله عنه الحافظين و
السور و الآيات المكتوبة فكتب و سجل بجماعة جميع القرآن على الورق و هكذا قد
ظهر كتاب يسمى بالمصحف و اجمع ثلاث و ثلاثون الف صحابي على ان كل حرف
من حروف هذا المصحف في محله و السور كانت ال تتبين حينذاك الا ان الخليفة
الثالث عثمان بن عفان رضي الله عنه قد فرق السور بعضها من بعض في الخامس و
العشرين من الحجرة و رتب اماكن السور و أمر باستنساخ ستة من المصاحف و
اعطاها لمكة المكرمة و المدينة المنورة ومصر و الشام و البحرين و بغداد [الكوفة] و
اليمن و قد استنسحت و كثرت المصاحف الموجودة في العالم اليوم من هذه المصاحف
و لا فرق بنقطة بينها و في القرآن الكريم مائة و اربعة عشر سورة و ستة آلاف و
ا ‎١‏ ©
مائتان و ست و ثلاثون آية و ان كان قد قيل بان عدد الآيات اقل او اكثر من هذا
العدد المذكور فالاختلاف ناشيئ عن اعتبار آية طويلة بعدة آيات قصيرة او اعتبار عدة
آيات قصيرة بآية طويلة او احتساب البسملة في اول السور آية واحدة او آية لكل
سورة على حدة و في هذا الباب معلومات واسعة في كتاب (بستان العارفين) [مؤلفه
أبو الليث السمرقندي نصر بن محمد توق سنة 08 فب. [480 م.]]

و اعلم ان لكل شاعر قابلية خاصة به في النظم فمثلا الاديب الذي يكون
عالما باشعار الشاعرين التركيين محمد عاكف و نابي ان اتينا بالشعر الاخير لمحمد
عاكف و قلنا انه لنابي فبالرغم من عدم سماعه لهذا الشعر اما يقول لدى قراءته (انت
مخطئع فاني عارف بسياق اشعارهما فان هذا الشعر ليس لنابي بل محمد عاكف) فيقول
هكذا البتة و كما ان نظم شعر من قبل شاعرين لا يشبه احدهما بالآحر كذلك القرآن
الكريم لا يشبه اقوال اي انسان و قد أثبت بالتجارب و يمكن اثباته في كافة الازمنة
بان القرآن الكريم ليس باقوال الانسان و قد كتب شاعر عربي على صحيفة عدة
سطور حاوية على ادق الصنائع الادبية و ضمنها باسطر من الاحاديث الشريفة و في
موضع آحر كتب آية من القرآن الكريم بنفس المعن و قدمها لضليع في اللغة العربية
من لا حبر له بالاسلام و القرآن لقراءقا قائلا بانها كتابة اي احد و عند القراءة لما
وصل الى اسطر الحديث الشريف توقف و قال (ان هذه ليست عشابه لاعلاه فالصنعة
هنا ادق و ارفع) و بعد قراءة الآية الكريمة نادى بحيرة (هذه العبارة ليست عشاكة لاي
قول فيبدو في المعاني معان أخرى و فهم جميعها ليس ممكن)

لا مكن ترجمة القرآن الكريم الى اية لغة و حي الى العربية و لا يترحم ترجمة
تامة اي شعر و ان كانت للغتها الاصلية الا أنه يجري له ايضاح و مآل فلفهم معى
القرآن ينبغي عدم قراءة ترجمته و المراد من فهم معن آية هو فهم مراد الله تعالى و
القارئ لترجمة هذه الآية لا يفهم المراد الالمي بل يفهم المآل و الايضاح بدرحة علم
المترحم فالقارئ لترجمة جاهل او ملحد لا يفهم المراد الالممي بل يتعلم قصد المترحم
الذي يظن فهمه على حسب عقله

و الحكومة لا ترسل القانون الخاص بالقرويين مباشرة لان القروي و ان قرأه
فلا يفهمه و لذا يرسل هذا القانون الى الولاة اولا و يطالع عليه الولاة و يفهمونه و
يرفقون به شروحاهم و ايضاحاتم و يرسلوفا الى قائمي المقام و هؤلاء بدورهم
يوضحوها ايضا و يرسلوها الى مديري النواحي و مديرالناحية يفهم القانون بواسطة
- 18د

هذه الايضاحات جيدا و يوضح لمختاري القرى لان المحتار لا يفهمه مٌمجرد القراءة و
المحتار ايضا يوضح للقرويين حسب فهمهم و كذلك القرآن الكريم احكام الحية و
قانون ربان و قد بين الله تعالى للعباد فيه طريق السعادة و ارسل كلامه الى اشرف
الناس و لا يفهم مع القرآن الكريم على الوجه الاكمل الا محمد عليه السلام و اما
غيره لا يفهمه تاما مع ان لغة الام للاصحاب الكرام رضوان الله تعالى عليهم اجمعين
العربية و هم ادباء و بلغاء الا انم كانوا لا يفهمون بعضا من معان الآيات و
يستفسرون من رسول الله صلى الله تعالى عليه و سلم فمثلا بيدما كان عمر رضي الله
تعالى عنه مارا يمكان اذ رأى ان رسول الله صلى الله تعالى عليه و سلم يحدّث ابابكر
رضي الله تعالى عنه فدنا منهما و اصغى اليهما ثم و ان رآهم آخحرون الا انهم استحيوا
الاقتراب منهم و في الغد لما رأوا عمر رضي الله عنه قالوا له (يا عمر ان رسول الله
صلى الله عليه و سلم كان يحدّئكم شيئا البارحة فقل لنا لنتعلم) لانه صلى الله تعالى
عليه و سلم كان يقول دوما (حدّثوا عني بما تسمعون) و قال عمر رضى الله عنه (ان
ابابكر رضي الله عنه [عيد الل بن بي قحافة بن عمرو توي سنة 1 هل [04+ م.] في المدبية التورة]
قد استفسر البارحة من رسول الله صلى الله تعالى عليه و سلم معي آية من القرآن
الكريم لم يفهمها و كان رسول الله صلى الله تعالى عليه و سلم يوضح له فاستمعت
ساعة و ما فهمت شيئا) لانه صلى الله عليه و سلم كان يوضح على الدرجة الرفيعة
لابي بكر رضي الله تعالى عنه و الحال ان عمر رضي الله تعالى عنه كان يمستوى عال
بحيث ان رسول الله صلى الله تعالى عليه وسلم قال (انا خخاتم النبيين لوكان بعدي نبي
لكان عمر بن الخطاب) فلم يستطع فهم تفسير القرآن الكريم مع انه كان بدرحة
عالية و يجيد اللغة العربية لان رسول الله صلى الله تعالى عليه و سلم كان يكلم الناس
على قدر درجتهم و عقولهم و درجة ابي بكر كان اعلى منه كثيرا و اما ابو بكر و
حن جبرائيل عليه السلام كانا يسألان معي القرآن الكريم و اسراره منه صلى الله تعالى
عليه و سلم و يقول في بيان آفات اللسان في كتاب (الحديقة الندية) (ان الامام
السيوطي قد احبر بان رسول الله صلى الله تعالى عليه و سلم قد فسر جميع القرآن
الكريم لاصحابه الكرام)]

والخلاصة انه لم يفهم مع القرآن الكريم بالكمال الا محمد عليه الصلاة و
السلام و بينه باحاديثه الشريفة و هو مفسر القرآن و التفسير الصحيح هو احاديثه
الشريفة و قد جمع علماء ديننا الاحاديث الشريفة و كتبوا كتب التفاسير مفدين
ةغمد
براحتهم و نومهم و تفسير (انوار التتزيل) للقاضي البيضاوي [القاضي عبد الله بن عمر توفي
سنة 548 ه. [85؟1 م.] ف تبريز] من اهمها و لاحل فهم كتب التفاسير هذه يلزم السعي
المتواصل لثلاثين سنة و تعلم عشرين من العلوم الاساسية تعلما حيدا و تتفرع هذه
العلوم الى ثمانين علما و احد العلوم الاساسية هو علم (التفسير) و لكل هذه العلوم
علماء و كتب كثيرة و اعلم ان بعض الكلمات العربية المستعملة في زماننا هذا يجئ في
علم الفقه الى معيئ و في علم التفسير الى معبئى آخر حى ان نفس الكلمة بحسب مكانه
في القرآن الكريم و أحذها الاداة تفيد معان شي و الجهلة يذه العلوم الواسعة اذا
ترجموا القرآن حسب عربية زماننا تكون شيئا آحر غير معان القرآن الكريم و كل
احد يفهم معين القرآن الكريم و مزاياه و رموزه و اشاراته بقدر قوة ايمانه و لا يكون
التفسير بالافادة و الكتابة و التفسير نور يطلع على قلوب اكابر الدين و كتب التفاسير
مفتاح هذا النور كما ان الجواهر تظهر عند فتح الدرج بالمفتاح كذلك يطلع النور في
القلب بقراءة التفاسير و الذين يعلمون حيدا هذه الثمانين علما قد فهموا التفاسير و
كتبوا آلاف الكتب حسب درحات فهم الانسان ليعلموا الجهلة امثالنا و التفاسير
التركية القيمة مثل (المواكمب) [مترجم هذا التفسير اماعيل فروخ القرعي توق سنة 1585 ه. [
‎6٠‏ م.]] و (التبياك) إمترجم هذا التفسير موسى بن الحاج حسين الازنيكي الرومي المتولي سنة 8م
ه. [هم؛١‏ م.]] و (ابوالليث) [مترجم هذا التفسير محمد بن حمزة المتوقي سنة ‎1١١١‏ هم. ‎١599[‏
‏م.]] من هذه التفاسير و تفسبر التبيان ترجمة كتبت سنة ‎١١١١‏ من المجرة و تفسير
وهبي افندي القونوي كتاب وعظ و في كتب التفاسير و علم الحال الحديثة الي تظن
باكها من افضلها توحد فيها افكار و آراء شخصية لمؤلفيها و يضر القارثين اكثر ثما
ينفعهم و خاصة تفاسير و تراجم اعداء الاسلام و اهل البدع لتغيير و تحريف معين
القرآن الكريم سم قاتل لان بقراءقم تحصل في الاذهان الشابة بعض الشبهات و
الاعتراضات فلا يكون موافقا لمثلنا نحن اصحاب العلوم القليلة بالاسلام ان نقرأ
التفاسير و الاحاديث الشريفة لتعلم الاحكام الشرعية لان فهم القرآن الكريم و
الاحاديث الشريفة فهما خاطنا او الششك فيهما يزيل الابمان فلن تفهم التفاسير و
الاحاديث بتعلم اللغة العربية فقط فقد اغتر من ظن ان من يعرف العربية عالم و في
بيروت و غيرها من البلاد يوجحد كثير من القساوسة العارفين اللغة العربية و لغتهم الام
عربية و الضليعين بالادب العربي الا انهم لا حظ لهم من الاسلام و في (المنجد)
القاموس العربي المطبوع سنة ‎١955‏ م. الذي الفوه قد اعطأوا في الاسماء الاسلامية و
عد
انتقال الرسول صلى الله تعالى عليه و سلم الى الآخرة

و على من اراد فهم و تعلم المعاني الحقيقية للقرآن الكريم ان يقرأ كتب
الكلام و الفقه و الاخحلاق لعلماء الدين و مثل هذه الكتب جميعها مستخرحة و
ماحوذة من القرآن الكريم و الاحاديث الشريفة و لا يمكن لكتب الترجمة للقرآن ان
تعطي معان صحيحة و تجعل القارئين اسراء لافكار و مقاصد المترحم و تسبب
انحرافهم عن الاسلام

و اعلم انه لا بمكن كتابة القرآن الكريم بالاحرف اللاتينية لان هذه الحروف
لا تقابل كل الحروف الموحودة في القرآن الكريم و لهذا يفسد المععى و المقروء
بالحروف اللاتينية لن يكون قرآنا بل كومة اصوات بلا معيئن كما ذكر مطولا في بحلة
(المعلّم) المطبوع سنة في كيرالا في الحند ‎١185‏ م. مثلا ان قيل احت بدل احد
لفسدت الصلاة و اليوم يرى ان كثيرا من الناس يقومون بعرض التراحم الفاسدة و
تقديم الكتب الي لا تعرف ماهيتها المكتوبة بلغات احنبية كقرآن للشبيبة و توزيع هذه
الكتب على القرى و يقولون (ان القرآن عربي بلسان احبي فلا تقرؤه و اقرؤه بلغتنا)
و عند مشاهدة احوال القائلين مثل هذه الاقاويل فيرى ان كثيرا منهم لا يصلون و لا
يصومون و انهم منغمسون بالنحرمات و حت الكفر و الم يرتبطوا بالاسلام الا قولا و
هؤلاء / يغنون و يستمعون الى فيكارو لموزارت و السمفونية التاسعة لبيتهوفن و
اشعار موليير في الراديو و البارات و التلفزيونات ؟ و لم يغنون بالايطالية و الالمانية و
الفرنسية ول لا يقولون هذه لغات اجنبية يجب قوا بلغتنا الخاصة ؟ ولح لا يترجموها ؟
لانم يعرفون بانها لن تترحم الى لغاهم ترجمة تامة فلا يتذوق نفوسهم بلسافهم فلا
تسمى ترحمتها مؤلفات بيتهوفن و شوبن فهكذا المسلمون لا يتذوقون ذوق القرآن من
تراجمها و لا تغذى روحهم و قدحاء في مقدمة (مآل القرآن الكريم باللغة التركية)
الى اعدت في سنة ‎١١‏ ه. ‎١1517[‏ م.] من قبل رئاسة الشؤن الدينية ما بيناه
آنفا حيدا و يقول الرئيس السابق للامور الدينية السيد حسن حسفي اردم في هذه
المقدمة (ان كتابا مثل القرآن الكريم الحائز بالبلاغة الالحية و الاعجاز لا يترحم الى اية
لغة بق فضلا عن التركية و يكون موافقا ان يقال مآلا للمعاني الي اعطيت على ضوء
التفاسير القديعة لا ترحمة و لا يجوز اعتبار الكلام الذي يفيد معان القرآن فقط في
حكم القرآن وقراءتها في الصلاة و استخحراج الاحكام منه من غير ان يكون عالما باصله
و لا يحل محل الاصل اية ترجمة و في القرآن الكريم الفاظ .معان مختلفة و ترجمة لفظ من
لد
هذه الالفاظ تكون تتريل المعاي المختلفة الى منزلة المعيى الواحد و هذا المعيى الواحد لا
يعكن ان يدرى ها مرادا الهيا و لهذا لا يتجرأ ان يقال بان هذا ترجمة القرآن فان ترجمة
القرآن و اعتبار الترجمة قرآنا شيئان عنتلفان) و يقول في الايضاحات بعد المقدمة
(فترجمة هذا الكتاب الالمي الذي هو فوق قدرة البشر و المعجز الى اللغات الاخرى
بحق ليست ,ممكن و هذا الاعتبار ان اصوب طريقة هو الافادة بالمآل و المعاني الي
فهمت من اصلها العربية بدل ترجمة الآيات كلمة فكلمة فلا يمكن ترجمة النظم الحليل
للقرآن الكريم بالحفاظ على الاعجاز و البلاغة في اصله الا ان ترجمته مآلا ممكن لان
تبيان خاصيات اللغتين بحق في اثناء الترجمة من لغة الى اخعرى غير ممكن و اول ترجمة
للقرآن الكريم قد اجرى في اوروبا سنة /ااه ه.[41١١‏ م.] الى اللاتينية وي 9819
ه. ‎١5١١8[‏ م.] الى الايطالية و في ‎٠١١٠‏ ه..[5١15‏ م.] الى الالمانية و 5 ه١٠‏
ه. ‎١545[‏ م.] الى الفرنسية و ‎٠١/5‏ ه. ‎١١407[‏ م.] الى الانكليزية و في
يومنا هذا يوجد ما يقارب الثلاثين ترجمة للقرآن في كل هذه اللغات الا انه في تراجم
لافراد فاسدي الذهنيات تتراآى اخطاء كبيرة و حى القصدى و المغرض منها و بحوز
ترجمة القرآن الكريم الى لغات اخرى الا انه لا يمكن تعلم كل الاحكام الدينية
الاسلامية من الترجمة لان بعض الاحكام ثابتة بالاحاديث الشريفة و الاجماع و القياس
و تعلم هذه مفصلة من كتب الفقه)

و يقول الله تعالىى في القرآن الكريم (وكذلك انزلناه قرانا عربيا) و (وكذلك
اوحينا اليك قرانا عربيا...) والخلاصة ان مجموع الكلمات والاحرف ولمعاني الي
انزنها الله تعالى بالملك هو قرآن وليس الكتب الى لاتتصف ذه الصفات قرآنا ومن
يسمي هذه الكتب قرآنا حرج من الاسلام و يكون كافرا و ان ترحم الى لغة اخرى
وحى الى العربية يقال لها ايضاح القرآن فلايكون قرآنا ان تغير حرف من حروفه و لو
م يتغير معناه وح اذا لم يتغير اي حرف منه الا انه طرأ تغيير حفيف في قراءته لايقال
له قرآنا ايضا

ويذكر في كتاب (رياض الناصحين) محمد الريهامي [محمد بن الشيخ مجمدالرقامي
كان من فقهاء الحند توي سنة 85م ه.[415١‏ م.] في المدينة المنورة] يقال لقراءة القرآن الكريم
الموافق لقواعد اللغة العربية غير المبدلة للمعاتي الا ان بعض كلماته ليست مشايهة
بالقرآن الكريم الذي جمعه الخليفة عثمان رضي الله عنه [هو امير المؤمنين عثمان بن عفان رضي

الله عنه استشهد في اثناء قراءته القرآن سنة 0ه ه. [588 م.] في المدينة المنورة] (القرائة الشاذة) فلا
د
تحوز قراءتها في الصلاة و غيرها فهي ثم و قد قرأ القراءة الشاذة بعض من الاصحاب
الكرام رضي الله تعالى عنهم و لكن ليست بمجمع عليها و لا تقال قراءة شاذة للقراءة
الي لم يرو قراءتها من قبل صحابي و من يقرأ هكذا بحبس و يضرب و القراءة مثل ما
لم يقرأه احد من العلماء و لو لم تفسد المعيى و الكلمات تكون كفرا

ولا يسمى قرآنا لتراجمه الى لغات احرى و يسمى مآل القرآن الكريم يعي
ايضاحه و يكن قراءة التراحم لاحل فهم معن القرآن الكريم اذا كانت مهيأة من قبل
متخصصين مخلصين ذوي نيات حسنة فلاضير في ذلك الا انما لا يمكن ان تقرأ بدل
القرآن ولايئاب المرء ان قرأها بدله بل يكون آثما فعلى المسلمين ان يقروًا القرآن كما
انزله الله تعالى و قراءة القرآن ثواب و ان لم يعلم معناه و أما القراءة بفهم المعاني
فتكون اكثر ثوابا و احسن البتة

و لا يشبه اللهجات العربية فيما بينها في العراق و مصر و الحجاز و المغرب
فباية لحجة منها يفسر و يوضح القرآن الكريم و لاحل فهم القرآن ينبغي معرفة لغة
قريش لا عربية يومنا هذا و لفهم القرآن الكريم ينبغي السعي لسنوات كثيرة كما بيناه
آنفا و علينا ان نقرأ و نفهم القرآن الكريم من التفاسير الي كتبها علماء الاسلام الذين
سعوا هكذا و يظن الحيل الناشئئع الذين يقرؤن التراحم الي اعدت من قبل اشخاص
غير حديرين ان القرآن الكريم من اساطير الاولين وافكارا عديمة النفع واقوالا عادية
وهكذا يبتعد عن القرآن و الاسلام فينحلع منهما فيكون كافرا و بالجملة تقديم تراحم
القرآن للشباب من المسلمين و القول اقرأوا القرآن بلغتكم الخاصة و لا تقرأوه بالعربية
الاحنبية يحتمل بانه تكتيك مبتكر و حيل لاعداء الاسلام الذين يريدون تنشئة اولاد
المسلمين و الشهداء نشأة الحادية

و قال ابن حجر المكي [هو شهاب الدين احمد بن محمد افيدمي توق سنة 504 ه. [
م.] في مكة اللمكرمة] في الصفحة السابعة و الثلاثين من كتاب (الفتاوى الكبرى
الفقهية) (ان كتابة القرآن الكريم بحروف غير العربية و ترجمتها الى لغة اخرى و قراءّا
بدل القرآن الكريم حرام بالاجماع و لم يكتب سلمان الفارسي رضي الله عنه للفرس
فاتحة الكتاب بالفارسية او ترجمتها و لكن كتب تفسير الفاتحة بالفارسية و تحرم
كتابته بالاعجمية و قراءقا و كذلك حرام بالاجماع تغييره بكتابته بالاحرف العربية
على ما قرئ و هذا تجهيل السلف الصالحين وعدم الاعتماد عليهم فمثلا و ان كان قد
كتب في القرآن الكريم (الربوا) فيقرأ (الربا) و لا يجوز كتابته ب«الربا) لان كتابة
-145-

القرآن الكريم هذا الشكل او ترجمته يفسد و يتغير اعجاز الكلام و النظم الالحي و يحرم
تغيير امكنة الآيات الكريعة في اية سورة لان ترتيب الآيات ثابت و صحيح قطعا و اما
ترتيب السور ظنْي و لذا فان القراءة بتغيير امكنة السور و كتابتها كانت مكروهة و
لا يصح القول بان كتابته بالاعجمية او ترجمته و قراءته يسهل تعلمه وان سهل فلا
يكون سبب جوازه)

و يقول في كتاب (موضوعات العلوم) التركي |ترحم محمد كمال الدين المتوق سنة
‎٠5‏ ه. [1571 م.] في استانبول كتاب (مفتاح السعادة) لوالده طاشكبري زاده امد بن مصطفى المتول
سنة 958 ه. ‎١551[‏ م.] و سماه بموضوعات العلوم] علوم القرآن الكريم على ثلاثة اقسام اولها
مالم يعلّمه الله تعالى لاي من عباده كما لا يعلم ذاته و اسماءه و صفاته غيره و ثانيها
ما بينه محمد عليه افضل الصلاة و السلام فقط و لا يفهمه الا النبي الكريم و ورثته
الراسحون ف العلم و الآيات المتشاوكات هكذا و ثالثها ما بينه لنبيّه صلى الله تعالى عليه
و سلم و امر تعليمه لامته و تنقسم هذه العلوم الى قسمين اونا (القصص) الي تنبئ
عن احوال الامم الماضية و (الاخبار) الي يبين ما خلقه الله تعالى في الدنيا و الآخرة و
ما سيخلقه فيهما و لا تعلم هذه الا باحبار النبي صلى الله تعالى عليه و سلم و لا
يدرك بالعقل و التجربة و الثاني من القسم الثالث ما يدرك بالعقل و التجارب و العلوم
العربية و استنباط الاحكام من القرآن الكريم و فهم العلوم الفنية من هذا القبيل و
يقول الامام النسفي رحمة الله عليه [ابو حفص عمر بن محمد توتي سنة 0جه ف. ‎1١40[‏ م.] في
مرقند] في كتابه (العقائد النسفية) يعطى المعاني للقرآن الكريم حسب العلوم العربية و
اعطاء معان ارى كالضالين الاسماعيلية يكون الحادا و كفرا

و اعلم ان من يفسرون القرآن تفاسير فاسدة برأيهم و عقوم على خمسة

انواع
‎١‏ - الجهلة الذين لا يعلمون العلوم اللازمة للتفسير
* - المفسرون للايات المتشاكات
* - المفسرون وفقا للآراء و المرادات الفاسدة للفرق الضالة و المبتدعين في
الدين

5 - المفسرون غير الواقفين على الادلة و السندات كما ينبغي
نت - المفسرون تفاسير فاسدة اتباعا للنفس و الشيطان
5 - و اعلم ان القرآن الحيد جامع لجميع الاحكام الشرعية بل جامع
عمد
لجميع الشرائع المتقدمة و لا يراه اعمى البصر و قليل العلم و ناقص العقل و الاحكام
الموجودة في القرآن الكريم ثلاثة اقسام: القسم الاول ان بعض احكام هذه الشريعة
يفهم ب(عبارة النص) و (اشارة النص) و (دلالة النص) و (مضمون النص) و
(التزام النص) و (اقتضاء النص) و العوام و النواص من اهل اللغة متساوية الاقدام
في هذا الفهم اي ان في كل آية كريعة توجد معان و احكام مختلفة من جهة العبارة و
الدلالة و الاشارة و الالتزام و الاقتضاء و التضمن و يقال للآيات الكريمة و الاحاديث
الشريفة الواضحة المعاني (النص)

و القسم الثاني من احكام القرآن الكريم من قبيل ما يفهم بتوسط الاجتهاد و
الاستنباط كان من الممكن عدم اتباع احد من الاصحاب الكرام لنبينا صلى الله تعالى
عليه و سلم في الاحكام الاجتهادية الا ان هذه الاحكام لا بمكن ان تبقى حاطئة او
مشكوكة زمن نبينا صلى الله تعالى عليه و سلم لان جبرائيل عليه السلام كان يأت من
الله و يصحح الاجتهادات الخاطئة فورا فكان بميز الحق من الباطل بالوحي فلم يبق
الحق ممترجا بالباطل فان تقرير النبي و تثبيته على الباطل غير موز فلاف الاحكام
الحاصلة بطريق استنباط امختهدين و القراض زمن الوحي فائها مترددة بين الخطأ و
الصواب و لذا كانت الاحكام الاجتهادية المقررة في زمن الوحي موحبة للتعيين المفيد
للعمل و الاعتقاد الآ ان الشك في الاجتهادات ما لا اجماع عليها لا يزيل الابمان و ان
كان العمل با لازما

و القسم الثالث من الاحكام الموجودة في القرآن الكريم عميق و خفي بحيث
تعجز الطاقة البشرية عن فهمه و مالم يحصل الاعلام من جانب متزل الاحكام جل
سلطانه لا يتصور فهم تلك الاحكام و حصول ذلك الاعلام مخصوص بالنبي عليه و
على آله الصلاة و السلام و لا يحصل لغيره و هذه الاحكام و ان كانت مأحوذة من
الكتاب و لكن لما كان مظهرها نبينا عليه و على آله الصلاة و السلام نسبت هذه
الاحكام الى (السنة) بالضرورة كما نسبت الاحكام الاحتهادية الى القياس و لا
يتخلف احد عن النبي صلى الله عليه و سلم في احكام القسمين الاول و الثالث و يلزم
إعان و اتباع جميع المسلمين هذه الاحكام و اما في الاحكام الاجتهادية فيلزم لكل
محتهد اتباع الحكم الذي استنبطه و لا يتبع للاحكام ال استخرجه المحتهدون الآحرون
و لا يقول محتهد محنهد آحر اعطأ و زاغ عن الصواب بسبب اجتهاده لان اجتهاد
كل بجتهد حق و صحيح له و كان يأمر الرسول صلى الله تعالى عليه و سلم
وماد
الاصحاب الكرام رضوان الله عليهم اجمعين الذين ارسلهم الى البلدان البعيدة بالقضاء
ف المسائل الى يواجهوها بحكم القرآن المحيد و ان لم يجدوا فيه فبسنة رسول الله صلى
الله تعالى عليه و سلم و ان لم يجدوا فيها فبرأيهم و اجتهادهم و كان بمنعهم من اتباع
آراء و اجتهادات الغير وان كانوا اعلم و اعلى منهم ولم يقل اي مجحتهد او صحابي
لاجتهاد الآخرين فاسد و لم يقولوا من لم يتبعوهم كلمات قبيحة مثل فاسق او ضال

و ان اعظم المجتهدين من بعد عهد الاصحاب الكرام رضوان الله عليهم
اجمعين هو الامام الاعظم ابو حنيفة رضي الله عنه و كان هذا الامام ورعا و تقيا في
كل حركاته و سكناته و كان متبعا لنبينا صلى الله تعالى عليه و سلم ثمام الاتباع في
كل اموره و قد بلغ درجة عليا في الاجتهاد و الاستنباط بحيث ل يبلغها احد

[و ان حاء قبله من هم اعلم و اعلى الا انه لعدم انتشار الانحرافات في زمافهم
م يهيئوا المعايير الي تميز الصواب من الخطاء فقد انشغلوا في امور مهمة اخرى]

و ان الامام الشافعي وحد نبذة من دقة فقاهته عليهما الرضوان حيث قال
(الفقهاء كلهم عيال ابي حنيفة) و قرب يوم القيامة يترل عيسى عليه السلام من
السماء و يعمل متابعا لشريعة محمد عليه السلام و يستحرج احكاما من القرآن الكريم
و ان من اكابر الاسلام الامام محمد بارسا [محمد بن محمد بن محمود توق سنة 855 ه. ‎١415[‏
‏م.] في المدينة النورة] يقول في (الفصول الستة) (ان كل الاحكام الي يستخرجها نبي كبير
مثل عيسى عليه السلام بالاجحتهاد سيشبه احكام المذهب الحنفي يعن ستكون موافقة
لاجتهاد الامام الاعظم) و يظهر هذا ايضا بانه كم اصاب الامام الاعظم رضي الله عنه
الصواب في اجتهاده و قال الاولياء انهم قد شاهدوا بعيون قلووهم بان المذهب الحنفي
كالبحر و المذاهب الاخرى مثل الحياض و اللحداول | كما ذكره الشعراي في اوائل كتابه (الميزان
الكبرى)] و ان الامام اباحنيفة اسبق قدما من الكل في تقليد السنة و يعتقد الاحاديث
المرسلة كالاحاديث المسندة مستحقة للمتابعة و يقدمها على رأيه و كذلك يقدم قول
الصحابة على رأيه بواسطة نيلهم شرف صحبة خير البشر عليه و على آله الصلاة و
السلام و الآخرون ليسوا كذلك و مع ذلك يزعمه المحالفون صاحب رأي و ينسبون
اليه الفاظا تنبئن عن سوء الادب مع ان الكل معترفون بكمال علمه و وفور ورعه و
تقواه و رزقهم الله سبحانه التوفيق للا يؤذوا رئيس الدين و رئيس اهل الاسلام و
السواد الاعظم من المسلمين و يريدون ان يطفعوا نور الله بافواههم و الذين يقولون
لؤلاء الاكابر اصحاب الرأي فان اعتقدوا انهم يحكمون برأيهم لا يتبعون الكتاب و
عهد
السنة يكون السواد الاعظم من اهل الاسلام بزعمهم الفاسد ضالين مبتدعين بل
يكونون خارجين من زمرة اهل الاسلام و لا يعتقد ذلك الا جاهل ليس له حبر عن
حهله او زنديق مقصوده ابطال شطر الدين و ما اعظم جهالة ناقص جمع احاديث
معدودة و جعل احكام الشريعة منحصرة فيها و طفق ينفي ما وراء معلومه و يجعل
مالم ينبت عنده منيفا | بيت

و ليس لشئ كامن حوف صخرة * سواها موات لديه و لا ارض

ويل لهم الف مرة على تعصباهم الباردة و انظارهم الفاسدة فان بان الفقه
هو ابوحنيفة و قد سلموا له في ثلاثة ارباع الفقه و اشترك الباقون في الربع الباقي و هو
صاحب البيت في الفقه و غيره كلهم عيال له

[و يسمّى كل ما استنبطه محتهد من الاحكام (المذهب) و اليوم دونت
المذاهب الاربعة من مئات المذاهب لاهل السنة في الكتب و نسي باقيها قسما و اسماء
ائمة هذه المذاهب الاربعة و تواريخ وفاقم هي: ابوحنيفة نعمان بن ثابت ‎١١١‏ ه.
[77 م.] و مالك بن انس الاصبحي ‎١79‏ ه. [7945 م.] و محمد بن ادريس
الشافعي ‎٠١4‏ ه. ‎8١5[‏ م.] و احمد بن حنبل ‎١4١‏ ه. [865 م.] وايجب
اقتداء غير المحتهدين باحد هؤلاء الاربعة في كل حركاتهم و عباداتقم و الحاصل ان
سبيل نبينا صلى الله تعالى عليه و سلم هو السبيل المهدي بالقرآن الكريم و الاحاديث
الشريفة يعن السنن و احتهاد المحتهدين و هناك عدا هذه الوثائق الثلاثة دليل آخخر و
هو (اجماع الامة) الذي ذكر في بحث (الحبس) لابن عابدين بانه اجماع الصحابة
الكرام و التابعين العظام في مسألة يعين الاشياء الي لم يردّوا اي منهم و الم ينكروه
حينما رأوه و معوه و قول الشيعة لا يجوز الاقتداء بالمتوفي كما حاء في كتابهم
(منهاج الصالحين) ليس صحيحا]

الدين الاسلامي قد حاءنا هذه الوثائق الاربعة و يقال لحذه الوثائق الاربعة
(الادلة الشرعية) و ما عدا هذه كلها بدعة و زندقة و الحاد و اما الالمهام والكشوف
الي ترد الى قلوب اكابر المتصوفين لايكون سندا و وثيقة للاحكام الشرعية و تفهم
صحة و سقم الكشوف و الالحام مموافقتها للشريعة من عدمها و ارباب الولاية الخاصة
مساوية لعامة المؤمنين في تقليد امحتهدين لا يوحبهم الكشوف و الالحامات مزية على
غيرهم في ذلك و لا يخرحهم عن ربقة التقليد فيما هنالك و ذو النون و البسطامي و
مود
الجنيد و الشبلي و الرومي و محي الدين العربي مساوون لزيد و عمرو و بكر و خخالد
الذين هم من عوام المؤمنين في تقليد المجتهدين في الاحكام الاحتهادية و التمسك
بالاحكام الاسلامية كغرس شجرة و ما يحصل للاولياء من العلوم و المعارف و
الكشوف و التجليات و العشق الالحي و امحبة الذاتية مثل ثمرة هذه الشجرة نعم ان
المقصود من غرس الشجرة هو حصول الثمرة فغرس الشجرة شرط للثمرة اي لا
يحصل التصوف و الولاية ان لم يوحد بمان و ل يعمل بالاحكام الشرعية و من ادّعى
التصوف و الولاية بدون رعاية احكام الشريعة فهو زنديق و ملحد فيجب الفرار منهم
اكثر فرارا من الاسد اذ ان الاسد يقصد بحياة الانسان اما هؤلاء فيقصدون بدينه و
إعانه [ويقول في كتاب (مرج البحرين) [مؤلف هذا الكتاب عيد الحق بن سيف الدين الدهلوي
توق سنة ‎٠١68‏ ه. [1541 م.] في دهي] نقلا عن احمد زْرّوق [هو شهاب الدين احمد بن احمد
الفاسي توي سنة 59م ه. ‎١458[‏ م.] ف طرابلس الغرب] بان الامام مالك رحمة الله تعالى عليه
قال (من اشتغل بالتصوف دون تعلم الفقه فيخرج من الدين و يكون (زنديقا) و من
يتعلم الفقه و ليس له حبر بالتصوف يكون (اهل البدعة) ومنحرفا عن الصواب ومن
اتخذ الاثنين كليهما فيصل الى الحقيقة) و من تعلّم الفقه حقا مع التذوق بالتصوف
فيكون انسانا كاملا و كل اكابر التصوف كانوا في مذهب بجتهد قبل وصوهم
الكمال و القول بانه ليس للمتصوف مذهب يعي انه يعرف كل المذاهب و يراعيها و
يعمل باولاها و احوطها و جنيد البغدادي كان في مذهب سفيان الثوري و عبد القادر
الكيلاني كان حنبليا و ابوبكر الشبلي كان مالكيا و الامام الربّان و الجريري كانا
حنفيين و حارث المحاسبي كان شافعيا قدس الله تعالى اسرارهم]

- و يقول السيد عبد الحكيم الآرواسي رحمة الله تعاللى عليه في كتابه
(الاصحاب الكرام) (الاجتهاد هو السعي بقدر طاقة البشر وجهده اي السعي
لاستخراج الاحكام و المسائل الي لم تبين واضحة و صريحة في القرآن الحيد و
الاحاديث الشريفة قياسا على الاحكام و المسائل الواضحة و الصريحة و يقدر ان يعمله
نبينا صلى الله تعالى عليه وسلم و اصحابه و غيرهم من الذين وصلوا الى مقام الاجتهاد
فقط و يقال لمن ارتقى الى هذه الدرجة (المجتهد) و يامر الله تعالى بالاحتهاد في اماكن
مختلفة من القرآن الكريم فاذا يفرض على الائمة امحتهدين الاحتهاد و استنباط الاحكام
الشرعية و المسائل الدينية من اعماق الآيات القرآنية و الاحاديث النبوية الي لا تفهم
-4غهد
معانيها صراحة بالمفهوم و الدلالة و ينبغي على المجتهد ان يعرف العلوم العربية العالية
كاملة و يحفظ القرآن الكريم و يعلم المعبى المراد من كل الآيات الكريمة و المعانٍ
الاشارية و الضمنية و الالتزامية و زمن نزول الآيات الكريعة و اسباب نزولا و على ما
نزلت و هل هي حزثية أو كلية و ناسحة أو منسوحة و مقيدة أو مطلقة و كيفية
استخراحها من القراءة السبعة و قراءة العشرة و القراءة الشاذة و ان يحفظ مئات
الآلاف من الاحاديث الي توجد في الكتب الستة و كتب الاحاديث الاخرى و العلم
بسبب ورود كل حديث و زمنه و مقدار توسع معناه و كون اي حديث قد أتى من
قبل أو بعد و في حق اية واقعة و حادثة قيل و من روى و نقل و باحوال الرواة و
اخلاقهم و الاطلاع على اصول علم الفقه و قواعده و الوقوف على العلوم الاثى عشر
و كذلك الاحاطة على الاشارات و الرموز و المعاني الواضحة و الخفية للقرآن الكريم
و الاحاديث الشريفة و كون هذه المعاني متمكنة في قلبه و ان يكون صاحب يمان
قوي و مالكا لوجدان و قلب صاف منؤر ممتلئ بالاطمئنان

و كل هذه الفضائل العالية انما وحدت في الاصحاب الكرام ثم في بعض
الاكابر الذين نشأوا خلال مائي عام فقط و بعد ذلك تشتت الافكار و الاراء و
ظهرت البدع و انتشرت و مثل هؤلاء الاكابر و الافاضل قل يوما فيوما و بعد اربع
مائة عام لم يظهر من هو حائز هذه الشروط يعبي من اشتهر محتهدا مطلقا

- و اعلم ان الافعال الي فعلها رسول الله صلى الله تعالى عليه و سلم و
احترز عنها على قسمين اولحا ما فعل يما و احترز عنها عبادة فعلى كل مسلم اتباع
ذلك و ما يخالفها بدعة و ثانيها العادات يعي الامور الي فعلها رعاية لعادات الناس في
ذلك البلد و من انكر هذه و قبّحها فقد كفر كالانكار و التقبيح كما في القسم الاول
الا ان عملها ليس بشرط و ما يخالفها ليس ببدعة و عمل هذه الامور او عدمها
متوقف على عادات البلدان و اهلها و هي من قسم المباحات و ليست لها علاقة
بالدين و لكل بلد عادات مختلفة و حى ان عادات بلد قد تتغير مع الزمن

[و يقول ابن عابدين رحمة الله تعالى عليه في تعريف سنن الوضوء (ان
المشروعات اي العبادات يعين الامور الي امر المسلمون بعملها اربعة اقسام: الفرض و
الواحب و السنة و النفل و يقال للاوامر الواضحة القطعية ال امر بما الله (الفرض) و
اوامره الظنية الغير الواضحة (الواجب) و العبادات الي لم تكن فرضا و لا واحبا بل
امر يما رسول الله صلى الله تعالى عليه و سلم او عمل بها (السنة) و ان عمل ما على
دههد
الدوام و الم يتركها الا نادرا او سكت عن الذين تركوها يسمى (سنة الهدى) او
(السنة المؤكدة) و انها شعائر دين الاسلام [يعين حاصة هذا الدين ولا يوحد في سائر
الاديان] غير انه صلى الله تعالى عليه و سلم كان يمنع حين يرى من ترك الواحب و
يقال للعبادات الى تركها احيانا (السنة الغير المؤكدة) و ترك السنن المؤكدة على
الدوام بلا عذر يكون مكروها و عدّ من الصغائر و وعد الله تعالى الثواب لكل
العبادات الا ان النية شرط للثواب و النية ذكر القلب لاطاعة امر الله و نيل رضاه [و
عمل هذه الاقسام الثلاثة من العبادات في اوقاتها يسمى (الاداء) و تأديتها بعد انقضاء
اوقاتها (القضاء) و يقال للعبادات الي تعمل تطوعا عدا الاداء او القضاء (النفل)] و
اتيان الفرائض و الواجحبات نافلة اكثر ثوابا من اتيان السئن الم كدة و ما فعل بحا رسول
الله صلى الله تعالى عليه وسلم عادة دوما لاعبادة يسمى ب«(السنن الزوائد) كسيره
عليه السلام في لباسه و قيامه و قعوده و تيامنه في الامور الحسنة و يثئاب ايضا من
عمل بما و لحصول ثواها فالنية ليست بشرط فان نوى يكثر ثوابها و لا يكون ترك
السنن الزوائد و النوافل مكروها)] و مع ذلك فالمتابعة لرسول الله صلى الله تعالى عليه
و سلم في الاشياء المتعلقة بالعبادة تكون مثمرة النتائج و منتجة للسعادات الدنيوية و
الاحروية

8 - و يقول ابن عابدين رحمة الله عليه في بيان مكروهات الصلاة (...و
كذلك ما فعل و استعمل الكفار على قسمين: عادة و عبادة فالعادة اي الافعال الى
يفعلها كل قوم في كل بلد عادة و لايكون اما عمل و استعمال مالم يكن حراما و
ينفع منها و عدم التخحطر التشبه بالكفار [ولبس السروال «البنطلون) والقلدسوة
ومختلف الاحذية و استعمال الشوكة و الملعقة و تناول الطعام على المنضدة و وضع
الطعام قي الاطباق امام كل واحد و قطع الخبز الى قطع بالسكين و استعمال آلات و
ادوات مختلفة كل ذلك مربوط بالعادات و مباح و استعمالما لايكون بدعة و لا اثما]
وقد استعمل رسول الله صلى الله تعالى عليه وسلم نعال الرهبان) واستعمال غير النافع
منها والقبيح والمذموم وعملها حرام و أما اذا استعملها مسلمان فيكون (عادة
الاسلام) و لا يكون حراما للثالث و ان كانا كلا المسلمان الاولان آثمين

وذكر في (وصية نامهء بركوي) [مؤلفه زين الدين محمد بن علي البركوي تون سنة ١4ة‏
ه. ‎٠١7[‏ م.] في بركي] القسم الثاني مما فعله الكفار واستعمله عبادة و الاشياء ال هي
مهد
علامة الكفر و انكار الاسلام و الشريعة و عدم الايمان و الي يجب علينا تحقيرها فمن
فعلها و استعملها يكون كافرا و لا يستعمل كل ذلك مالم يهدد بالموت او بقطع
عضو او بما يسببهما مثل الضرب الشديد و الحبس و اذ جميع امواله و ان من فعل
المشهور منها جهالة او مزاحا او استهزاء يكون كافرا فمثلا استعمال الاشياء الخاصة
بعبادة القساوسة كفر و يقال لهذا (الكفر الحكمي) و كون استعمال الاشياء الخاصة
بالقساوسة كفرا مذكور في كتب اكابر علماء الاسلام وراجعوا الصحيفة ‎4/١‏ من
املد الخامس ل(ابن عابدين) رحمة الله عليه و ان اعداء الاسلام لتغرير المسلمين
يقولون بان عادات و اعياد الكفار عادات و اعيادا مباركة للمسلمين و يحاولون تغطية
كفرها و يعرفون راس السنة (ليلة بابا نوثيل) ال ادخملها قسطنطين الكبير في الدين
المسيحي ونوروز عيد المحوسية الذي احدثه جمشيد اعيادا قومية و يريدون ان يتعيد
المسلمون في هذه الايام فعلى المسلمين الشبان المحلصين و البسطاء عدم الانخداع
لمؤلاء و ان يسألوا و يتعلموا ماهية هذه من المسلمين الخالصين الذين يعتمدون عليهم
و من اقربائهم الذين يصلون و من احباب آبائهم الذين يعرفون دينهم و في زماننا في
جميع العالم اهل في معرفة الايمان و الكفر و عمل العبادات صحيحة ليس بعذر و لا
يتخلص من النار المنخدع لاعداء الدين لعدم معرفة العلوم الدينية المشهورة و في يومنا
هذا فان الله تعالى قد اسمع دينه جميع انحاء العالم و يسر جدا تعلم الابمان و الحلال و
الحرام و الفرائض و الاخلاق الحميدة و طلب هذه العلوم بقدر اللزوم و تعلمه فرض و
من لم يتعلم فبقى جاهلا فقد ترك الفرض و اما من دل ير لزوما للتعلم و الم يهتم به
يكون كافرا

‎٠‏ - ان المتابعة للنبي صلى الله تعالى عليه و سلم الي هي رأس كل سعادة
دينية و دنيوية درحات و مراتب الدرجة الاولى لعوام اهل الاسلام من اتيان الاحكام
الشرعية و متابعة السنة السنية بعد تصديق القلب و قبل اطمئنان النفس الذي هو
مربوط بدرجة الولاية و علماء الظاهر و العباد و الزهاد و الذين لم تبلغ معاملتهم
مرتبة اطمئنان النفس كلهم شركاء في هذه الدرحة من المتابعة و كلهم متساوية
الاقدام في صورة الاتباع و حيث ان النفس لم تخلص في هذا المقام من كفره و انكاره
لا حرم تكون هذه الدرحة مخصوصة بصورة المتابعة و صورة المتابعة هذه كحقيقة
المتابعة موحبة للفلاح و بحاة الآخرة و منجية من عذاب النار و مبشرة بدخول الجنة و
من كمال كرمه سبحانه لم يعتبر انكار النفس بل اكتفي بتصديق القلب و جعل النجاة
رهد
مربوطة بذلك التصديق

و الدرحة الثانية - من المتابعة اتباع اقواله و اعماله عليه الصلاة و السلام
الي تتعلق بالباطن من هديب الاخلاق و رفع رذائل الصفات و ازالة الامراض الباطنية
و العلل المعنوية مما يتعلق .مقام الطريقة و هذه الدرجة من الاتباع مخصوصة بارباب
السلوك الذين يقطعون بوادي السبر الى الله و مفاوزه آحذين طريقة الصوفية من شيخ
مقتدى

و الدرجة الثالثة - من المتابعة اتباع احواله و اذواقه و مواجيده عليه الصلاة
و السلام الى تتعلق عقام (الولاية الخاصة) فاذا انتهت مرتبة الولاية الى آخرها فقد
صارت النفس مطمئئنة و امتنعت من المعاندة و الطغيان و انتقلت من الانكار الى
الاقرار و من الكفر الى الاسلام فكلما تحتهد بعد ذلك في المتابعة تكون حقيقة المتابعة
فان ادى الصلاة فقد ادى حقيقة المتابعة يع في اداء الصلاة و الصوم و الزكاة ايضا
هذا الحكم و على هذا القياس حقيقة المتابعة كائنة في اتيان جميع الاحكام الشرعية

و الدرحة الرابعة - من المتابعة كانت في الدرجة الاولى صورة هذه المتابعة و
هنا حقيقة الاتباع و هذه الدرجة الرابعة من الاتباع مخصوصة ب(العلماء الراسخين)
شكر الله تعالى سعيهم فانهم يتحققون بدولة المتابعة بعد اطمتنان النفس و العالم
الراسخ هو شخص له نصيب من تأويل متشاهات الكتاب و السنة و حظ من اسرار
مقطعات الحروف الي في اوائل السور القرآنية و اصحاب هذه الاسرار هم الانبياء
عليهم الصلاة و السلام و هذه الرموزات اشارات الى معاملتهم و يشرف هذه الدولة
العظمى بتبعية هؤلاء الاكابر و وراثتهم كل من اريد له ذلك و حصول هذه الدرجة
من المتابعة الى هي منوطة باطمتنان النفس و الوصول الى حقيقة متابعة صاحب
الشريعة عليه و على آله الصلاة و السلام و تكون تلك الدولة نقد الوقت اما بالسير و
السلوك في طريق التصوف و اما المتمسكون بكافة السنن و المحتنبون عن اسم البدعة و
رمها و هذا المعيى متعسر هذا اليوم فان العالم مستغرق اليوم في لحة بحر البدعة لان
البدع حلت محل العادات و الحال مهما حلت محل العادات و انتشرت و تراءت حسنة
الا انها لن تكون دينا و لا شريعة و الامور الي موحبة للكفر و المحرمات لن تكون
حلالا ولا جائرة و ان حلت محل العادات إيجب السير في طريق التصوف لاحل
الوصول الى هذه الدرحة و كانت متابعة السنن سهلة في العصور الاولى و الم يكن
هناك لزوما للتصوف]
مهد

و الدرجة الخامسة - من المتابعة اتباع كمالاته عليه و على آله الصلاة و
السلام و لا مدحل للعلم و العمل في حصول تلك الكمالات بل حصوطا مربوط
عحض فضل الحق و احسانه جل سلطانه و هذه الدرجة عالية جدا لا مساس
للدرحات السابقة يما و هذه الكمالات مخصوصة بالانبياء اولي العزم بالاصالة و
يشرف بما بالتبعية و الوراثة كل من اريد له ذلك

و الدرحة السادسة - من المتابعة اتباعه عليه الصلاة و السلام في كمال
مخصوص ,عقام محبوبيته عليه الصلاة و السلام كما ان افاضة الكمالات في الدرحة
الخامسة كانت بمجرد الفضل و الاحسان كذلك في الدرحة السادسة افاضة كمالاتًا
عجرد النحبة الي فوق التفضل و الاحسان و من هذه الدرجة ايضا نصيب لاقل قليل و
هذه الدرحات الخمس من درجات المتابعة غير الدرحجة الاولى و كلها تتعلق عقامات
العروج و حصوطا مربوط بالصعود

و الدرجة السابعة - اتباع كافة ذرات بدن الانسان يشبه التابع بالمتبوع
بحيث تزال التبعية بينهما وهؤلاء يأعذون كل شئ من نفس المنبع كالرسول صلى الله
تعالى عليه وسلم

بسم الله الرّحمن الرّحيم

إالدين النصيحة؟

الحمد لله العلي الاعلى و الصلوة و السلام على رسوله محمد كما يحب ربنا
و يرضى و على آله و صحبه كما يليق بعلو شأهم و يحرى
امهاتنا و لم نكن نحن ايضا و ما كنا نرى الجمال الذي يريح الفؤاد و ما كنا نسمع
الاصوات العذبة و كذلك كنا نحرم من مودقهم فلو شكرنا ربنا الذي منحنا هذه
الحواس طول حياتنا لما امكننا ان نؤدي حقه

نحن نسمي ما يؤثر على حواسنا بالموجود فالرمل و الماء و الشمس موحجودة
لاننا نشاهدها و الصوت ايضا موجود لاننا نسمعه و المواء ايضا موجود لانناحينما
وهد
وجوهنا و كذلك كل من الحرارة و البرودة موجود لاننا نحس ذلك بابداننا و نعتقد
بان كلا من قوى الكهرباء و الحرارة و المغناطيس موجودة لان التيار الكهربائي يولد
الحرارة و المغناطيس او الارتكاس الكيميائي ان قوى التيار فيشتد الحر و ان ضعف
فيبرد و نحس و نيز بأن المغناطيس يجذب الحديد و نقول بخطأ ما يقال (انا لا اعتقد
بوحود الحواء و الحرارة و الكهرباء لانئ لا اراها) حيث اننا ندرك تلك الاشياء او
آثارها بحواسنا لهذا نعتقد بوجود كثير من الاشياء الغير المرئية و نقول لا يلزم من عدم
رؤيتها عدم وحودها و كذلك يخطئ من يقول (انا لا اومن بالله و ان امثال الملك و
البن غير موجودة لانما لو كانت موجودة لرأيتها) و هي لاتوافق العقل و العلم

ان العلم يحكم بان ما له ثقل و حجم يسمى ب(لمادة) و على هذا فكل من
المواء و الماء و الحجر و المدشب مادة و كل من الضياء و التيار الكهربائي موحود و
لكنه ليس بمادة و ما احذ شكلا معينا من المادة يسمى ب(الجسم) فان المسمار و
امحرفة و الكماشة و الابرة حسم و تنشأ كل منها من مادة الحديد و يسمى ما يرك
الجسم الساكن و ما يوقف الجسم المتحرك او يغير حركته ب«القوة) فلو لم تؤثر القوة
في الجسم الساكن لكان واقفا دائما لا يتحرك و اذا لم تؤثر القوة في الجسم المتحرك
لاستمرت حركته و كانت تدوم حر كته

و يسمى ما هو موجود من المواد و الاحسام و ما فيها من القوة ب«(العالم)
او (الطبيعة) و كل جسم في هذا العالم متحرك و متغير فاذا هناك قوى متنوعة تؤثر في
كل جسم في كل أن فتحصل نتيجة ذلك تغيرات كثيرة و يقال لهذا التغير (الحادثة او
الواقعة)

و نحن نشاهد بان هناك اجحساما تتلاشى و اجساما احرى تحدث فآباؤنا و
الامم الغابرة و ابنيتهم و مدههم قد تلاشت و سنتلاشى نحن ايضا و سيقوم غيرنا
مقامنا و حسب العلوم الطبيعية ان هذه التغيرات العظمى تحدث بواسطة قوى حفية (و
يعتقد الجاحدون للالوهية بان الطبيعة تأي بالتغيرات و ان قوى الطبيعة هي الي تخلق
كل شئ) و نحن نقول لهم السيارة مركبة و مجمعة من قطع متنوعة و كثيرة فهل
الطبيعة هي الي جمعتها و جعلتها سيارة و هل من الممكن ان تجتمع هذه القطع كامثال
المواد الي تكون في بحرى الماء الي تضربا الامواج بينا و همالا فتجتمع و تتشكل و
هل يمكن ان تتحرك السيارة بصدمات قوى الطبيعة و أما يقول لنا استهزاء هل يمكن
هذا فان السيارة انما تكونت نتيجة تفكر و تأمل و تخطيط دقيق و هي اثر عمل دقيق
د
قام به جماعة من الناس و تحريك السيارة انما يكون بيد سائق يعمل بدقة و اعمال فكر
مراعيا اصول و قواعد الطرق كما يعترف كل احد با في ذلك الجاحد و كل موجود
في هذا العالم انما هو اثر صنعة و تخطيط دقيق ان قطعة من ورقة اية شجرة انما هي
مصنع كبير حى ان كل حبة رمل و كل خلية حية ائما هي معرض صنعة دقيقة حسب
ما يفهمه العلم و ان ما نفتخر به اليوم مما اكتشفه العلم و الفن انما هو شئ قليل من
ادراك و تقليد صنائع الطبيعة ان الطبيب الانحليزي داروين [الطبيب الانكليزي مات سنة
4 ه [1805 م.]] الذي يعرفونه اعداء الاسلام قدوة لهم يقول (اتحير و يكاد ان
يغيب شعوري حينما اتفكر في دقة حلقة العين و ظرافتها) فمن لم يقبل ان تتكون
السيارة بقوى الطبيعة صدفة فهل له ان يقول بان الطبيعة هي الي خلقت هذا العام
الذي هو اثر صنعة بديعة من اوله الى آره لا يقول البتة فاذا كيف لا يؤمن بان هذا
العام صنعة خالق قوى عليم له تخطيط دقيق و كل شئ عنده بحسبان و القول بان
الطبيعة حلقته او تكون عن طريق الصدفة انما هو نابع عن الجهالة و الحماقة

ان الله تعالى لق كل شئ على ابدع وجه و افيده فمثلا لق الكرة الارضية
بعيدة عن الشمس عسافة ماثة و خمسين مليون كيلومترا فلو حلقها ابعد من ذلك لا
كان هناك فصل حار ولمتنا من شدة البرد ولو تحلقها اقرب من ذلك لكان الحر شديدا
للغاية ولما امكن ان يعيش اي حيوان ان المواء النحيط بنا مركب من غازات
الاوكسيجين بنسبة واحد و عشرين في الماثة و النتروحين بنسبة ثمانية و سبعين في
المائة و من ثاني ا وكسيد الكربون بنسبة ثلاثة من عشرة آلاف يدخل الا وكسيجين في
حجيراتنا فيحرق المواد الغذائية الى وصلت اليها و يعطينا قوة و قدرة فلو كان
الا وكسيجين الذي هو في المواء اكثر من ذلك لاحترق حجيراتنا ايضا و لعدنا رمادا و
لو كان اقل من واحد و عشرين ف الماثة لما امكنه ان يحرق المواد الغذائية ولما عاش اي
حيوان على وجه الارض ان الا وكسيجين و النتروجين بمترجان في المواء اذا ما كان
ممطرا ومعه برق فيحصل من ذلك الملح المسمى ب(النيترات) فيتزل مع المطر ف
التراب فيربي النباتات ثم تكون النباتات غداء للحيوان و يكون الحيوان غداء للانسان و
يتبين من هذا ان رزقنا يتكون في السماء و منها ينول ان غاز ثاني ا وكسيد الكربون
الذي هو ف المواء ينبه المراكز كالقلب و التنفس الموجودة في المحيخحة و يحركها فلو
نقص ثاني ا وكسيد الكربون عن هذا المقدار لوقفت حركة القلب و الما امكن ان
نتنفس و لو زاد لاختنقنا ولابد من ان لايتغير مقدار ثاني اوكسيد الكربون ولذلك
د
لق الله تعالى البحار فحينما يزيد مقدار ثاني اوكسيد الكربون يزيد بذلك الضغط
القسمي و يذوب ما هو زائد عن الحاجة في البحار و يتحد مع الكربونات الذي هو
قي الماء و يحيله الى بيكربونات و يترسب الى اسفل البحار فيكون هناك طبقة طينية و
اذا ما نقص مقدار ثاني ا وكسيد الكربون في المواء فينفصل عن الطين الى الماء و منه الى
المهواء و لا يمكن لاي حيوان ان يعيش من غير هواء و لذلك بمنح الله مجانا الحواء في
كل مكان و لكل حي من غير جهد و ثمن منه و يرسله الى الرئة و لا بمكن لنا ان
نعيش من غير ماء ايضا و لذلك علق الله تعالى الماء في كل مكان الا انه يمكن العيش
مدة من غير ماء و لذلك تلقه بحيث بمكن للانسان ان يتحراه و يجده و يحمله (فَتَبَارَكَ
الله أَحْسَنُ أخَالقِينَ * المؤمنون: ‎)١5‏ و طوب لمن يرى ذلك و يفهمه بله ان يخلقه

ان القول بان هذا العالم الذي لق الله تعالى فيه اشياء كثيرة بنظام بديع لا
يمكن عدها و جاء عن طريق الصدفة قول نابع عن الجهالة لا يوافق العلم فلنفرض اننا
وضعنا عشرة حصوات مرقومة في كيس ثم نحاول احراجها كلها بيدنا الواحدة تلو
الاعرى اي نتأحذ اولا الحصوة المرقومة برقم (الواحد) ثم المرقومة برقم (الاثنين) و
هكذا الى رقم العشرة و اذا تبين ان اية حصوة مأحوذة لم تأت على الترتيب المطلوب
فستوضع الحصى المأحوذة من حديد في ذلك الكيس و سيحاول من حديد تناول تلك
الحصى مرتبة و مبتدأة من الرقم الواحد ان احتمال احذ تلك الحصى مرتبة هكذا انما
هو واحد من عشرة مليارات فاذا كان احتمال تناول الحصى العشرة مرتبة هكذا بهذه
القلة و الضآلة فهل يمكن ان تحصل صدفة هذه الانظمة الى هي في الكائنات و الي لا
يمكن عدها

و كذلك ان رجلا لا يعرف الكتابة بالآلة الكاتبة و ضرب على حروفها
باصابعه حمس مرات كيفما كان فما هي درجة امكان حصول كلمة تفيد مععى و لغة
ما و هل بمكن كتابة جملة تفيد مععئ بضرب الاصابع على الحروف كيفما امكن بل ان
تكتب بضرب الاصابع كذلك صحيفة او كتاب تكون موضوعا هل يقال لمن يعتقد
بامكان ذلك انه رجل عاقل

و ان قيل ان الاحسام و ان كانت تتلاشى و يكون اجسام اخرى الا انه لن
يتلاشى ماثة وحمسة مادة كيميائية منها في هذه الحالة بل انما يتغير بناؤها فنقول بان
متخلفات الفعاليات الاشعاعية المواد الكيميائية و الذرات تتلاشى و تتحول المادة الى
الطاقة ح ان العالم الفيزيائي الالماني آينشتاين هو الذي اكتشف معادلته الرياضية
د

ان تحول الاجسام و المواد و تكون بعضها عن البعض لم يكن كذلك من
الازل يع لا يقال هكذا حاءت وستستمر لى النهاية بل انه لابد و ان يكون نقطة
بدأ لهذا التحول و القول بانه له بداية معناه انه يوحد مبدأ لوجود هذه المواد اي لم
يكن شئ في الوجود قبل ثم خلق بعد ذلك من العدم و لو لم تخلق المواد الاولى من
العدم و تسلسلت المواد بعضها من البعض الغير المتناهي قدمه لوحب ان يكون هذا
العالم معدوما الآن لانه لابد لوجود هذا العالم في القدم الغير المتناهي من مواد اخرى
موجودة قبلها توجدها ولابد لهذه ايضا من مواد اخرى موجودة قبلها فوجود المواد
الاخيرة موقوف على وجود المواد الاولى فاذا لم تكن الاولى موحودة فلا يمكن ان
تكون الاحيرة موحودة و معيئ وحود القدم الغير المتناهي انه ليس له ابتداء وحود و
مععى الوجود في القدم الغير المتناهي عدم وجود الموحود الاول و اذا لم يكن الموحود
الاول فمعناه عدم وجود الموجودات الاخيرة وتكون النتيجة عدم وحود اي شئ في
جميع الازمنة اي انه يلزم لتولد الاشياء بعضها من بعض وحود سلسلة غير متناهية و
هذا محال يستلزم ان تكون كلها معدومة

قد تبين بان العالم الموحود يدل على انه لم يأت حلقا من الازل بل يشير الى
اول خلق خلق من العدم و كذلك علمنا بان العالم خلق من العدم و حصوله على
هيئته اليوم جاءت من العالم الاول محصلة

وقد ثبت في الموقف الخامس المرصد الاول من كتاب (شرح المواقف)
بوجود خالق للعالم من العدم و يلزم لهذا الخالق الازلي الابدي لا يتغير و خلاصة قوله
ان التغير معناه الاستحالة الى شيع آخحر و اذا تغير الخالق فيلزم من ذلك استحالة
حالقيته و فسادها و الحال ينبغي عدم تغير الخالق و بقاوؤه دائما كما هو و اذا تفكرنا
انه لا بمكن ان يكون هذا العالم ازليا و ابديا فيلزم انه لابد ان يكون الخال الغير المتغير
قديما و ابديا لذلك نقول هناك عالق لايتغير و هو ازلي و ابدي هذا الخالق الذي لا
يتغير يسمى (الله) و قد ارسل الله تعالى رسلا ليعرفه الناس و اذا درس الفطن المنصف
حياة خاتم الانبياء و افضلهم محمد عليه الصلاة و السلام و اطلع على مزاياه السامية
من الكتب المعتمدة فلا شك انه سيدرك ان الله تعالى موحجود و ان محمدا رسوله و
سيؤمن به عن حب و اعجاب و يقال للاعتقاد بوجود الله تعالى ووحدانيته و ان
محمدا عبده و رسوله و انه افضل الانبياء و ان جميع ما يقوله حق و مفيد (الابمان) و
(الاسلام) و من آمن هكذا يقال له (المؤمن) او (المسلم) و تسمى اقوال النبي صلى
0
الله عليه و سلم ب(الحديث) و يقال لمن ينكر مما جاء واضحة في القرآن و الاحاديث
الصحيحة (الكافر) و يقال لمن آمن من الكفار بالتوراة و الانحيل الحق اللتين حرفتا
بعد مدة و كتبتا على شكل كتاب تأريخ من قبل اناس و الم يختلط بابجاهم الشرك
(اهل الكتاب) اي ان مثل هؤلاء اليهود و النصارى هم كفار و اهل كتاب و يقال
لمن يسجد امام تمئال و ضريح من يعتقدون انه كبير و يفعل كل ما يريد (المشرك) او
(عابد الوثن) و البراهمة و البوذية و النحوسيون من هذا القبيل و اليهود المتأخرون و
النصارى بعد قسطنطين الكبير اصبحوا مشركين و يقال لمن لم يؤمن بأية دين (الملحد)
و (الدهري) و الشيوعيون و الماصونيون و رجال الدين الجهلة الذين وقعوا في
شراكهم من هذا القبيل

و يقال للعلوم الي يجب على المسلمين ان يتعلموها (العلوم الاسلامية) و
تنقسم العلوم الاسلامية الى قسمين الاول (العلوم الدينية) ويقال لما (العلوم النقلية) و
هذه تستحرج من مصادر اربعة تسمى ب<«الادلة الشرعية) و تنقسم الى قسمين
الاول (العلوم الظاهرية) و يقال لها (الشريعة) و العلوم الشرعية مدونة في كتب
التفسير و الكلام (العقائد) و الاحاديث و الفقه و الالاق و الثاني (العلوم الباطنية)
و هذه العلوم يفيض من القلب البارك للنبي صلى الله تعالى عليه و سلم الى قلوب
الاولياء و تسمى هذه العلوم ب(التصوف) و لا تتغير العلوم الشرعية و التصوفية و
الثاني من العلوم الاسلامية (العلوم العقلية) و (العلوم الفنية) هي تدرس صنعة المواد و
الاحسام و تغيرها و تتعلم بالحساب و الخبرة و تتبدل هذه بتبدل الازمان و يقال
للكفرة ممن يغيرون العلوم الدينية حسب تغير العلوم العقلية فلاسفة و مصلحي الدين
فهؤلاء يعتقدون بالعقل لا بالنقل و يقال لمن يثبتون المسائل الدينية بالعلوم الكونية و
الفنية (حكماء) و قد ذهب علماء المسلمين حول بيان المسائل الى لم يبين حكمها
بصراحة في القرآن الكريم و السنة النبوية مذاهب شي و بذلك تكونت ثلثة و سبعون
فرقة حول بعض القضايا الابمانية و يسمى من كان سليم الاعتقاد يقينا منهم (اهل
السنة) او (السني) وما عداها براهل البدعة و الضلالة) و من هؤلاء الشيعة و
الوهابيون و يقال لمن يجتهدون في افساد عقائد المؤمنين و يحرفون الحقائق العلمية (اهل
الزندقة و الالحاد)

و قد علق الله تعالى الجنة و النار و بين بانه سيمل كلا منهما و سيدخل
0
اكثر الناس و الحن النار الا ان اكثر مخلوقاته سيكونون في الحنة و بذا لتسبق رحمته
غضبه لان عدد الجن يفوق الانس باكثر من عشر اضعاف كما ان عدد الملائكة يفوق
الجن باكثر من عشر اضعاف و الملائكة كلهم سيكونون في الحنة فلذلك نقول بانه
يفوق عدد اهل الجنة عدد اهل النار

و من الذين سيخلدون في النار هل هم الذين يتركون الصلاة او الذين
يكتسبون السيئات لا بل ان الذين سيخلدون في النار هم الكفرة اعداء الله تعالى اما
مكتسبي المعاصي فليسوا باعداء له بل انما هم مذنبون و يشبه هؤلاء الصبيان الذين
يعصون آباءهم و امهاتهم من حين الى آخعر أيمكن ان يكون الآباء و الامهات اعداء
لابنائهم كذلك لا بمكن ذلك الا انه يمكن اهما يؤدبانه

و النار سبع طبقات الطبقة الاولى هي احفها و لكنها مع ذلك اشد حرا من
نار الدنيا بسبعين مرة و تسمى هذه الطبقة ب(جهنم) و سيحترق بعض من عصاة
المسلمين في هذه الطبقة و يتطهروا من ذنويهم و اهل البدعة ليحترقوا مدة في نار جهنم
ان قاضي زاده احمد امين افندي شارح وصية الامام البركوي [الامام محمد البركوي توق سنة
١ه‏ ه. [158 م.]] يقول سيعذب آخر من يخرج من النار من المؤمنين مدة سبعة
آلاف سنة حسب سنوات الآحرة (وَ ان يوْما عند رَبَّكَ كالّف سنّة مما تَعْدُونَ *
الحج: 1107) ْ

و الطبقة الثانية من طبقات النار هي اشد من جهنم و تسمى ب«(السعير) و
سيعذب فيها اولئك الذين بدلوا التوراة كما يقول ابن عابدين و هؤلاء مع ذلك
يجحدون نبوة ني الله عيسى عليه السلام و يفترون عليه بانه مولود لا يعرف ابوه بدل
هؤلاء التوراة و حرفوه و قتلوا بعد موت موسى الف ني جاؤًا ليعظوهم و يرشدوهم

و الطبقة الثالثة من طبقاهًا هي اشد مما قبلها تسمى ب(سقر) و سيعذب
فيها اولئك الذين حرفوا الانحيل فانم لم يؤمنوا بعيسى و قالوا بان الاله ثلاث و
اعتبروه الها و قال بعض منهم [انه ابن الله] فكانوا اقبح من اليهود وكانوا مشركين
كما يقول بذلك ابن عابدين و ان العيسويين لم يكونوا مشركين قبل النصرنة و قبل
خلطهم الاوثان في عباداتهم و اليهود ابعد من الاسلام ذكره كتاب (معرفتنامه) و
القرطبي في (التذكرة)

والطبقة الرابعة هي طبقة (الجحيم) و سيعذب فيها عابدي الشمس و النجوم
هد

و الطبقة الخامسة هي (الحطمة) و سيعذب فيها الذين يعبدون النار و الابقار
كالبوذيين و البراهمة

و الطبقة السادسة (إلظى) وسيعذب فيها اولك الذين لا يتدينون بدين
كا مش ركين

و الطبقة السابعة هي الطبقة السفلى من النار و هي اشدها و تسمى
برهاوية) و سيعذب فيها المنافقون و المرتدون و قد رتب التفسير المظهري و الغالية
اسماء هذه الطبقات ترتيبا غير هذا الترتيب و يتبين امر الكفر للمرء في انفاسه الاخخيرة
و ان اسلم اي كافر و رحع من كفره و تاب عاص او مبتدع الى الله تعالى فانه سيقبل
منه توبته و اسلامه و سيكون من المتطهرين الناحين

و اعلم ان المرتدين و ان انحدروا من آباء مسلمين و امهات مسلمات و تربوا
تربية اسلامية و درسوا في المدارس و حصلوا على شهادات عالية يحسبون انفسهم
علماء و لكنهم هم تذوقوا من بحر العلم و الفهم قطرة و يحسبون باهم ابتلعوا البحار
فهؤلاء المساكين بما انه ليس لمم صلة بعلماء الاسلام و رجال الدين يخيلون معان
لكلمات سمعوها في صغرهم و يحسبون ان الاسلام هو عبارة عن هذا فلذلك ينكرونه
و يصمون آباءهم و امهاتهم بذات ادمغة متحجرة و المسلمين بالرحعية و يصفون من
يسعون وراء هذه الحياة العاحلة و يتبعون الشهوات باهم مثقفون و تقدميون و
يسمون من يعملون لدنياهم و عقباهم و يراعون حقوق الآحرين بالسخافة و الخرافة
و يقولون ان هذا العالم يستمر هكذا كما كان فلابد من ان نغتنم و امر الحنة و النار
لغو و باطل و من رآهما و كل من فعل شيئا فهو ربحه الذي حصل عليه و هم لا
يهتمون بشئون غيرهم ايا كان و كل همهم هو منفعتهم و شهوقم و ما اكثرهم ذكرا
للبر و الاحسان و الانسانية الا لكي يخدعوا غيرهم و ينتفعون بحم و اكبر جرعة
يقترفونما و اشنعها هي حداعهم الشباب و اولاد المسلمين حيث انهم يسرقون منهم
دينهم و ابمانهم و يحاولون ان يهووا بحم في المهالك كما هووا هم انفسهم

وقد كتبت الوف الكتب الي تشرح المعتقدات الاسلامية و الاوامر و
النواهي و ترجمت كثير منها الى اللغات الاجنبية و انتشرت في جميع الاقطار و مع
ذلك نرى كثيرا من فسدت افكارهم و تعامت قلوهم يهاجمون على المبادئ الاسلامية
المباركة المنورة ذات النفع الكثير و يحاولون ان يعيبوها و يحرفوها و ان يخدعوا
المسلمين و ان كاتب هذه السطور حسين حلمي بن سعيد الاستانبولي [ان حسين حلمي
ود
افندي ولد سنة ‎١788‏ ه.[1911 م.] في مدينة استانبول في قضاء ايوب سلطان] يقول كنت اتألم
لمؤلاء منذ ايام طفولي و اقول لاذا لم يهتدوا الى الطريق الحق و كنت اتعجب من
عدم ادراكهم سمو الدين الاسلامي و كنت اتمئ ان يهتدي كل احد الى الطريق
المستقيم و ان ينجو من الضلالة و مصائب الدنيا و الآخرة و كنت اجتهد ان اقوم
بخدمة الناس في هذا السبيل كما كنت اتضرع الى الله تعالى ان يحفظ الشباب الأعزاء و
اولاد المسلمين الكرماء الاطهار و انحال الشهداء من الكتب الزائغة و الاقوال المنحرفة
و ان يعرف الاسلام تمام المعرفة عن صدق و موافقا لمصادره الاساسية

ان المنكرين بالاسلام لا بمكنهم ان يهاجموا الاسلام بالعلم و الفن و الاخلاق
و الصحة و النظافة و سائر المزايا السامية و لكنهم يهاجمونه كذبا و افتراء و حسة

و كيف بمكنهم ان يقاوموه بالعلم فان الاسلام هو العلم نفسه فان القرآن
الكريم يأمر في كثير من الآيات بتعلم العلم و يني على العلماء وعلى سبيل المثال (قُل
هَل يَستوى الّْينَ يَعْلَمِوْنَ وَ الْذِينَ لا يَعْلَموْنَ * الزمر: 3) و كذلك الرسول الكرم
صلى الله عليه و آله و صحبه و سلم بمدح العلم و يحث عليه في احاديث كثيرة و
مشهورة حى ان اعداءنا ايضا يعرفون ذلك فمثلا في كتاب (احياء علوم الدين)
وكتاب (موضوعات العلوم) [مؤلف كتاب موضوعات العلوم كمال الدين محمد توق سنة ‎٠١88‏
‏ه. [0؟15 م.] في استانيول] في بحث فضائل العلم ذكر حديث (اطلبوا العلم و لو
بالصين) ومعناه اطلبوا العلم و لو كان في اقصى العالم و في بلد غير اسلامي و لا يجوز
ان تقولوا ان هذا من صنع الكفار فلا نريده و قال البي صلى الله عليه و سلم في
حديث آحر (اطلبوا العلم من المهد الى اللحد) و معن هذا لو كان المرء في الثمانين
من عمره لوجب عليه ان يجتهد في تعلم العلم فان تعلمه عبادة ويقول ايضا (اعمل
عمل امرئ كأنه يعيش ابدا و احذر حذر امرئ يخشى كأنه يموت غدا) و يقول ف
حديث آحر (قليل العمل ينفع من العلم و كثيره لا ينفع من الجهل) و يقول ايضا
(ما عبد الله تعالى بشى افضل من فقه في الدين و لفقيه واحد اشد على الشيطان
من الف عابد و لكل شئ عماد و عماد هذا الدين الفقه) و لا يجوز للمرأة ان تحج
تطوعا ولا ان تسافر الا باذن زوجها ولكنه يجوز لما ان تذهب لتتعلم العلم اذا لم
يعلمها زوحها وان لم يأذن لما وكما يظهر من هذا انه لايجوز للمرأة ان تذهب الى
الحج الذي هو عبادة كبيرة بلا اذن زوجها و تأثم بذلك و لكنها لا تأثم اذا ذهيت الى
0
تعلم العلم فاذا كيف بيمكن للكفار ان يهاجموا الاسلام من هذه الناحية و كيف يعيب
العلم العلم لا بل انما يستحسنه و يقدره فالذي يهاجم الاسلام بالعلم ليغلب

ولا يمكن ان يهاجموه بالفن و المقصود من الفن (هو رؤية الموحودات و
الحوادث و دراستها و اختبارها و العمل على ايجاد امثالمما) و القرآن الكريم يأمر يذه
كلها و الاشتغال بالعلوم و الصنعة و الاسلحة الحديثئة فرض كفاية و يأمرنا ديننا
الحنيف بان نحد و نعمل في هذا السبيل اكثر من اعداءنا و الخلاصة ان دين الاسلام
دين حي يأمر بتعلم العلم و الفن و التجربة و العمل الحاد

ان الذين يعادون الاسلام لا يهاجمونه من ناحية الطب ايضا لان المدح على
الطب حاء باحاديث نبوية شريفة في مختلف الاوحجه و ذلك كقوله صلى الله عليه و آله
و سلم (العلم علمان علم الابدان و علم الاديان) يع ان اهم انواع العلم هو علم
الدين الذي يقي الروح وعلم الطب الذي يقي البدن فيأمر قبل كل شئ ان يعمل المرء
لكي تبقي روحه وبدنه حيويين و هذا الحديث مكتوب في الصحيفة رقم ‎"4١‏ من
كتاب رياض الناصحين و يفيد بانه اذه من زبدة الاحبار وهناك من يقول ان هذا
القول قول الامام الشافعي [الامام محمد بن ادريس الشافعي تو سنة ‎٠١+‏ ه. ‎85١[‏ م.] في القاهرة]
رحمة الله تعالى عليه الا ان كل قول من اقوال هذا الامام مستخرج اما من الآيات
اومن الاحاديث النبوية ان الاسلام يأمر بتعلم علم البدن قبل علم الدين لان كل
الاعمال الصالحة انما يكون بالبدن السليم

يدرس اليوم في جميع الجامعات ان الطبابة على نوعين الاول حفظ الصحة و
الثاتي مداواة المريض و الاول متقدم و افضل فحفظ الناس من المرض و الاعتناء
بصحتهم هي مهمة الطبابة الاولى فان المريض و ان تمثل للشفاء فكثيرا ما تتأصل فيه
العوارض و الامراض و تلازمه العلل فالاسلامية تركز حهودها على المهمة الاولى
للطب و توؤمنها و جاء في كتاب (المواهب اللدنية) [مؤلف كتاب المواهب اللدنية امد
القسطلانئ الشافعي توق سنة 55# ه. ‎١٠١11[‏ م.] في القاهرة] ان القرآن الكريم يحث على كلا
نوعي الطب و سرد في اثبات ذلك بعض الآيات الجليلة ان الببي صلى الله عليه وآله
وصحبه وسلم كان يتراسل هو و هرقل ملك الروم و كانا يتبادلان السفراء و نحن
نقرأ اقوالحم و رسائلهم في الكتب و ان صورة رسائلهم و اسامي سفرائهم و حياتهم و
وقائعهم موجودة في كتاب المواهب اللدنية فهل يليق للعالم و المنصف ان يقول بعد
الف و اربعماثة عام ان امثال هذا كذب لا اصل له ان عداوقم للدين و حقدهم
0
لرسول الله صلى الله عليه و آله و صحبه و سلم قد اعمت قلوهم و بصائرهم فلذلك
لا يرون الوثائق و الححج و يفترون و يكذبون عيانا و ذلك كله لكي يخدعوا الشباب
و يغروهم ان الكذب و الافتراء يجعل الانسان حقيرا و يسود وحههم فيا رب ان
عدالتك لا تخطئ ان الذين يهاجمون الاسلام و سعادة بن آدم ليستحقون العذاب
الدائم

وقد بعث احد ملوك الروم بعض الحدايا للرسول صلى الله عليه و آله و
صحبه و سلم و كان من جملة ذلك طبيب حاذق فلبث عدة سنين في بلاد العرب و
ما اتى عنده احد لتجربة و لا قصده انسان لمعالحة فجاء في احد الايام امام سيد الانام
و شكى اليه قائلا اي كنت مرسلا لمعالحة الاصحاب و في كل هذه المدة ما التفت الى
احد اصلا حي اقوم باداء ما على من الخدمة فقال له رسول الله صلى الله عليه و سلم
(ارجع الى اهلك نحن قوم لا تأكل حتى نجوع و اذا اكلنا لا نشبع) يعينٍ ان طريقة
هذه الطائفة الآ يتناولوا شيئا من الطعام ما لم يغلبهم الجوع و ان يرفعوا ايديهم عنه
قبيل استكمال الاشتهاء منه فقال الطبيب هذا هو سبب العافية و قبل الارض بين يديه
و انصرف و يترائى من هذا ان الذي يتبع اوامر الاسلام لا عرض و ان الذين كرضون
هم الذين لم يتعلموا الاسلام و لا بمتثلون اوامره نعم ان كل احد يبتلي .عرض الموت و
هذا المرض نعمة الله على المؤمنين حيث انه ينذر بالسفر الى الدار الآخرة و يؤدي
مهمة الاشعار حي يتهيأ المرء للسفر و يتوب و يوصي ماله و ما عليه و قد جعل الحق
سبحانه و تعالى انواع الامراض اسبابا للموت و ان كل من جاء اجله فلابد ان يعتريه
ا مرض

بيت مترحم من اللغة التركية اذا جاء امر الاحل * فوجع الرأس وكانة

فمن اتبع الشريعة لا بحضي عمره بالامراض غير ان كل احد ما عدا الانبياء
عليهم الصلوات و التسليمات يمكن ان يتبع اهواء نفسه و يقع في الاثم فيوقظ الله تعالى
المسلمين الذين يرتكبون السيئات بالعلة و القلة و الذلة و ينبههم من الغفلة

ان منكري الشريعة لا يمكنهم ان يهاجموا الاسلام من ناحية النظافة و ان
بعض الشباب من التابعين سألوا الصحابة رضي الله عنهم فقالوا ان الله تعالى يحبكم
كثيرا وين عليكم في القرآن الحكيم فما السبب في ذلك فلو عرفتمونا السبب حق
نعمل ما تعملوه فنكون مثلكم فاجابت الصحابة بان الله تعاللى يحبنا لاننا متم بالنظافة
كثيرا وان الله تعالى يقول (انْ الله يُحبٌ الّوَابينَ و يُحبُ الْمُتَطَهرِينَ * البقرة: 7؟)
د
و (ِيُحبُونَ أن يَمَطَهّرُوا وَ الله يُحبُ الْمُطْهرِينَ * التوبة: ‎)1١4‏ و الصحابي هو الذي
رأى جمال الوجه المنور للرسول صلى الله عليه و آله و صحبه وسلم و جمع كلمي
الصاحب و الصحابي الاصحاب و الصحابة اما الذين لم يروا الرسول صلى الله عليه و
آله و صحبه و سلم و لكنهم رأوا الصحابة فيقال لهم (التابعون) ان المسلمين لا
يدحلون المساجد و منازلحم بعالم فلذلك تبقى فرشهم و بساطهم طاهرة نظيفة و
يوجد في مترل كل مؤمن حمام و انفسهم و ثياكم و اطعمتهم طاهرة فلذلك لا يوجد
فيهم الحراثيم و الامراض أن الفرنسيين يفتخرون بقصرهم المسمى بر(ورساي) و
لكنه ليس فيه حمام فالمش ركون نجس

ان الاعداء لا بمكنهم ان يهاجموا الاسلام من ناحية الخلق و الفضيلة و العدالة
والمزايا الانسانية ايضا فان الاسلام هو محور الاخلاق الحسنة و الفضائل و ان ما امر
به الاسلام من البر و العدالة و السخاء للاصدقاء و الاعداء جميعا قد بلغ مرتبة تحير
العقول و ان الحوادث الى وقعت منذ اربعة عشر قرنا اثبتت ذلك للاعداء ونبين من
بين الوثائق الكثيرة ما نذكره

يوجد في ارشيف متحف بروسه سجل محكمة وقعت قبل مائيٍ عام يقول
شرعوا في بناء مسجد على عرصة قريبة من محلة اليهود الموجودة في المكان المسمى
ب(اآلي بارماق) فادعى اليهود ان العرصة لهم فلا بمكنكم ان تبنوا عليها مسجدا و
رفع الامر الى ا محكمة و تبين لدى المحكمة ان العرصة كما ادعى اليهود هي لحم
فاصدرت قرارا قضت ,كوحبه ان العرصة لليهود و يجب هدم المسجد المبئ و فعلا نفذ
امر المحكمة فنعمت العدالة

يقول الرسول صلى الله عليه وآله وسلم (انما بعنت لاتمم مكارم الاخلاق) و
سكل اي المؤمنين اكمل ابمانا فقال (اكملكم ايمانا احسنكم خلقا) ح ان الايمان
ليوزن بالخلق

لعدم استطاعة اعداء الاسلام ان يهاجموا الاسلام من ناحية الخلق فلذلك
يحاولون ان يخدعوا ابناء المسلمين و يسرقوا ابماهم بالكذب و الافتراء حسة و دناءة
فكثيرا ما يصلون من غير وضوء محدثين و مجحنبين و ينفقون على المساحد و يتظاهرون
انهم مسلمون و يجتهدون في اقناع المسلمين حي يطمئنوا الى كذكم و خداعهم

ان النبي صلى الله عليه وسلّم بين ما يلزم و ما آل اليه الحديث الشريف
د
ب(ان الاسلام يكون حيث ما يكون العلم و ان الكفر يكون حينما يكون الجهل)
لكي لا يقع المسلمون في شراك الكفار فكما ترى ان الرسول صلى الله عليه و سلم في
هذا الحديث يأمر بالعلم

والخلاصة لعدم انخداعنا بالكفار يجب ان نتعلم الدين ولا حيلة لنا سوى ذلك

فمن اين سنتعلم ديننا هل من الذين هيئوا انفسهم لخداع الشباب بالكذب و
الافتراء و من الكتب المترجمة المزخحرفة من كتب القسيسين و الماسونيين ام من
الاذاعات و الافلام و الجخرائد ام من الكتب الضالة و ترجمة القرآن المترجمة من قبل
الجهلة لمنافع دنيوية و في رمضان سنة ‎١97٠0‏ م. هجمت اذاعة موسكو كعادقا افتراء
و زورا على الاسلام بكل وقاحة و دناءة ان افلام الاعداء يحرفون حياة الرسول صلى
لله تعالى عليه و آله و صحبه و سلم و تاريخ الاسلام و يصورون صورا يالية محرفة
فيظن المسلمون المشاهدون لهذه الافلام هي واقعية فتفسد عقائدهم و هكذا تستمر
هجمات الاعداء في الاذاعات و الافلام و الات و الحرائد فاذا من اين سنتعلم ديننا
حى نقى انفسنا من هذه المجمات

اذا رمدت عين احد فالى من يذهب لداواتها فهل يراجع الزبال او المحامي او
معلم الحساب ام الى طبيب العيون نعم لابد من ان يذهب الى طبيب العيون و يتعالج
فالذي يريد ان ينقذ دينه و عقيدته لا يليق به ان يذهب الى المحامي او الى من يعرف
الحساب او الى الصحفي او الى السينما بل عليه ان يذهب الى متخصصي الدين و اين
هم و من فهل هم من المترجمين الذين تعلموا العربية في بيروت او في مصر او فٍ
سورية او في العراق كلا بل الراسحون في الدين هم الآن تحت التراب و وجودهم في
العالم قي غاية الصعوبة

و لابد لمن يكون عالما دينيا ان يكون له علم بالادب و الفن كالمتخرج من
كلية الآداب و ان يكون حافظا للقرآن متضلعا معانيه حافظا لالوف الاحاديث النبوية
عالما بمعانيها و متخصصا في العلوم الاسلامية الاساسية الي تبلغ عشرين نوعا وعارفا
عتشعباتها الي تبلغ ثمانين شعبة و واقفا على دقائق المذاهب الاربعة بالغا درحة
الاجتهاد في هذه العلوم صاعدا الى اعلى درحة الكمال في التصوف و هي ما تسمى
ب«الولاية الخاصة المحمدية) واين هذا العالم اليوم و هل يفهم هؤلاء الذين يوصفون
الآن بانهم علماء و يعرفون اللغة العربية كتب اولئك الاكابر ولو ظهر عالم يذه الصفة
الآن لما هجم احد الاسلام ولولى الذين يفترون على الاسلام من غير حياء ادبارهم
ود
بحنوا لحم عن اماكن يختفون فيها و قليما كانت تدرس العلوم الكونية في المدارس و
المساجد فيتعلم علماء الدين العلوم الكونية و في عهد السلطان عبد امحيد عحان [السلطاد
عبد انحيد ان توق سنة ‎1١1/07‏ ه. [1851 م.] في استانبول] قد اعد رئيس الوزراء رشيد باشا
الماسون مع السفير الانكليزي قانون التنظيمات في تأريخ 7 من شعبان سنة ه١١‏
ه. الموافق لتأريخ ‎١875[‏ م.] و منع تدريس العلوم الكونية في المدارس و هكذا
فقد بيئ اول لبنة في طريق الجهالة

و في العهد الاول كان علماء الدين موحودين بكثرة و من جملتهم حجة
الاسلام الامام ابو حامد محمد الغزالي رحمه الله توق الامام الغزالي سنة 0ه ه الوافق ‎١111[‏
‏م.] في مدينة طوس] و الشاهد على ذلك مؤلفاته فهي تشهد على مدى تعمقه في العلوم
الدينية و علو مرتبته في درجة الاجتهاد فمن يقرأ كتبه و يفهمها يعرفه و الذي لا
يعرفه يحاول ان يحمّله قصوره و قلة ادراكه و لابد للمرء ان يكون عالما حى يعرف
العالم و قد كان الغزالي متخصصا في العلوم الكونية حينذاك و كان رئيسا لجامعة
بغداد و لقد تعلم اللغة اليونانية ال كانت ,عثابة اللغة الثانية آنذاك و اتقنها في مدة
سنتين و لقد درس الفلسفة اليونانية و الرومانية و علومهما الكونية و ابان في تصانيفه
و مؤلفاته الامطاء الي كانت فيها و لقد كتب ان الكرة الارضية تدور حول نفسها و
حول الشمس و كينونة المادة و حساب كسوف الشمس و حسوف القمر و دقائق
التكنلوجية و الاجتماعية

و من جملة علماء الاسلام الاحلاء الشيخ احمد الفاروقي الملقب بالامام
الرباني قلس سره [توق الامام احمد الرباني سنة ‎٠١4‏ ه. الموافق [1514 م.] في المند] فقد اتفق
العلماء المتخصصون على عمقه في العلوم الدينية و علو درحته في الاجتهاد و خاصة في
كماله بالتصوف و الولاية فوق ما يتصور العقل و الادراك كما اذت همس السعادة
هذه تشرق في الكتب الحديدة في امريكا و لقد كان الامام الرباي رحمة الله تعاللى عليه
متخصصا في العلوم الكونية ايضا فهو يقول في كتابه المسمى ب«المكتويات الشريفة)
في المكتوب 557 من القسم الاول لقد اتم ولدى محمد معصوم دراسة شرح المواقف
في هذه الايام و ادرك في دروسه اخطاء الفلاسفة اليونانية و هذا الكتاب من كتب
العلوم الكونية و كان يدرس في الجامعات الاسلامية الى زمن قريب و لقد كتبه
القاضي عضد الدين و شرحه السيد الشريف علي الجحرحاني رحمة الله تعالى عليهما

إترق السيد الشريف علي الجرحاني سنة ‎8١5‏ ه. الموافق ‎١41[‏ م.] فِ شيراز] وهو عبارة عن الف
عد
صحيفة تقريبا و هو يشرح العلوم الكونية على حسب تلك الزمان و لقد قسم الى ستة
مواقف و في كل موقف مراصد و يبين في المقصد الثاني من القسم الثالث من المرصد
الاول من الموقف الرابع ان الارض كروية و في المقصد السادس يقول تدور الارض من
المغرب نحو المشرق كما يبين احوال الذرة و انواع المادة و القوى و الحوادث النفسية

ان الاوروبيين اكتسبوا اكثر العلوم الكونية و اسسها من كتب المسلمين اذ
كانوا يعتقدون بان الارض مسطحة و انها محاطة باشبه الحائط و المسلمون اكتشفوا
كرويتها و دورانها و قد اطال في ذلك كتاب (شرح المواقف) و كتاب (معرفتنامه)
[مؤلف كتاب معرفتنامه ابراهيم حقي الارضرومي توق سنة ‎١١548‏ ه. [7781 م.]] و قاسوا مسافة
الخط الموحودة بين خحطي الطول في صحراء سنجار الواقع بين الموصل و دياربكر و
وحدوها كما هي اليوم وان نورالدين الباتروحي رحمه الله المتوقي سنة ١/ه‏ ه.
الموافق ‎١١5[‏ م.] كان استاذا للعلوم الفلكية في الجامعة الاسلامية بالاندلس الف في
حق علم الفلك كتابه المسمى ب(الحياة) و يبين فيه علوم عصرنا و قد تعلم غليليو و
كوبرنيك و نيوتون دوران الارض من كتب المسلمين و الما قالوه للناس عد ذلك جريعة
و قد حوكم غليليو من قبل القسيسين فسجن وكانت تدرس العلوم الكونية في
المدارس الى عهد (التنظيمات) في الدولة العلية العثمانية و كان بذلك ينشأ علماء
مثقفون فكانوا روادا في ذلك الزمان ولما الغيت دروس العلوم الكونية في المدارس
توقفت الكشوف والاحتراعات و سيطر الغرب على الشرق بذلك

و علينا اليوم تعلم ديننا من كتب العلماء العظام المذذكورين و توعد العلوم
الدينية من علماء اهل السنة و الجماعة او من كتبهم و لا يمكن تحصيل العلوم
بالكشف و الالحام و من قرأ كتب هؤلاء الاكابر فيتعلمون العلوم و تصفى قلويكم

ويقال (النعمة) للامور النافعة ال تسبب لنيل الانسان بالصحة والراحة
ونيلهم كذلك بالسعادة السرمدية في الآخرة وقد خلق الله تعالى لعباده جميع النعم
لكونه رحيما بهم و بين كيفية طرق الانتفاع منها بالكتب المرسلة بواسطة انبيائه
ويقال لحذه العلوم (الدين) و يعيش في الطمأنينة والراحة من اتبع هذه الكتب من
المسلمين او الكفار فمثلا في صيدلية ما مئات من الادوية النافعة وداحل كل علبة دواء
فينتفع من استعملها على تعرفتها ويتضرر من استعملها بغير تطابق تلك التعرفة
فكذلك ينتفع من النعم المتابعون للتعليمات القرآنية

ويجب على المرء ان يكون مسلما حي يكون سعيدا في الدنيا و الآخرة و
سا
يعيش في الرفاه و الطمأنينة و يسمى من يكون مؤمنا و عابدا لله تعالى و محتنبا عن
انخارم ب(المسلم) و الابمان هو عبارة عن الاعتقاد بالاشياء الستة المعروفة و مجموعة
الاوامر و النواهي و يرضى الله تعالى عن المسلمين الحقيقيين و يحبهم و لكي يكون
ا مرء مسلما حقيقيا يجب ان يؤمن على الاسلوب الذي يعرفه علماء اهل السنة و يعبد
الله عن صدق و (اخلاص) و قد وعد الله تعالى بان يحب و ان يهب قلوهم الفيوض و
الانوار و ان يثيبهم في الآخرة على العبادة الي تكون عن صدق و احلاص و (العبادة)
هو الامتثال لاوامر الله تعالى و (التقوى) هو الاحتناب عن امجارم و المناهي و يلزم
على المرء ان يتعلم كيف يعبد و يعبد حسبما تعلمه حى تكون عبادته صادقة و
(الاخلاص) هو ان يؤدي المرء عبادته من اي نوع كانت فرضا أو نفلا بدنية أو مالية
كاد ال السرور على المؤمنين و تفريج الكروب عنهم و الذكر و الاستغفار لوجه الله
تعالى و اذا ما اديت العبادة لاحل المال و الحاه و الشرف و الشهرة فليس لما في
الاخلاص من نصيب بل انما هي رياء و سمعة و ليس لما ثواب عند الله تعالى بل انما
تبوء بالاثم و العقاب و لم يبق في قلوب اهل البدعة و المعصية و الكفرة و اللامذهبيين
و من صحبهم و جاورهم الاخلاص و يحصل فيهم ظلمة اي لطحة سوداء يقول
الامام الرباني رحمه الله في المكتوب التاسع و الخمسين من المحلد الاول من مكتوباته (ان
عبادة جميع المؤمنين تؤدي لكونهما اوامر الله تعالى و لرضائه فبذلك يعملون باخلاص و
يجب ان تكون جميع الاعمال و انواع البر مصحوبة بالاخلاص و ان يكون هذا
الاخلاص منبعثا من القلب و الاخلاص الذي حصل لبعض الناس في اثناء نية الشروع
في عباداتهم يكون بالتكلف و يدوم لزمن قليل و يأيّ الاهواء النفسية الى القلب عقب
ذلك و يقال لصاحب الاخلاص الدائم (المحلّص) بفتح اللام و من لا دوام في اخلاصه
بل هو في كسب الاخلاص دائما فهو (المحلص) بكسر اللام و تكون العبادة يسيرة و
حلوة على المحلص لانه لم يبق عنده و عند امثاله اهواء النفس و وسوسة الشيطان و
ان مثل هذه الالاص ينبعث من قلب الولي) و يمكن حصول الاخلاص الغير المستمر
يمجادلة النفس و الشيطان عند الشروع في العبادة و العبادات الي تكون مصحوبة
بالاخلاص تكسر النفس و تكون وسيلة للالاص الدائم الا ان هذا يمكن ان يستمر
سنين و اعواما

نحن نعرف في عصرنا ان شعاع [اولترا ويوله] يقتل الجرائيم و ينظف كبد
المصابين .عرض السل و ايضا ينظف القلب كما ان الاشعة المذكورة تنظف الكبد
د
فاشعة احرى تصقل مرآة القلب و تنجي القلب من الامراض و يقال لحذه الاشعة
(النور) و (الفيض) و مرض القلب هو الاتباع للاهواء النفسية و استحساها و الافتنان
يها و اشعة اولترا ويوله منبعثة من الشمس و اما مصدر الانوار فقلوب الاولياء .عثابة
البدر في الليلة الرابعة عشر فكما ان القمر ينشر الاشعة الي احذقها من الشمس
فكذلك قلوب الاولياء تدشر الاشعة الى انعكست عليها من قلب النبي صلى الله عليه
و آله و صحبه و سلم الذي هو عثابة الشمس قد توق الاولياء و لا يعرف اين اليوم
ان كانوا موحودين و اذا مات الانسان فلا بموت قلبه و روحه حى أن روحه بعد ما
تحررت من قفص البدن تقوى اكثر و يوجد في كل مكان و في كل غرفة امواج الاثير
و لكننا لا نحس بذلك فاذا اردنا ان نأحذ منه و نحس به فلابد من جهاز كجهاز
الاذاعة و كذلك توجد في كل مكان اشعة الانوار الا اننا لا نمحس بذلك و لابد
للاستفادة من ذلك من قوة و جهاز و هذا الجهاز هو القلب فالقلوب هي كتزلة مادة
لما خاصة الفوسفورسانس الى تنشر الانوار المأحوذة الى القلوب المظلمة فتنورها و
يزيد مقدار الانوار في قلب المؤمن .مقدار عمره و عبادته و تقواه الا ان سرعة احذ
هذه الفيوض و الانوار لابد لحا من محبة ولي كامل و يزداد فيضه بكثرة الوحود في
صحبته و اكتساب محبته

و ليس المراد بالقلب هو القلب الصنوبري الموجود في الجانب الايسر من
البدن فهو مضغة و موجود في الحيوانات ايضا بل انما نقصد بالقلب فوؤاد الانسان و
هو قوة معنوية لا ترى و انما تعرف بآثارها و جريان القوة الكهربائية لا ترى كذلك
و لكنه حينما يجري بالمصباح الكهربائي و يرسل فيه قوة الحرارة و نعلمه باشعته و
ضيائه و من هنا نعرف بانه موجود في المصباح الكهربائي مع ان القوة الكهربائية
ليست ادة تشغل مكانا ما و القوة المسماة بالقلب كذلك ليست عادة تشغل مكانا
ما و لرؤية اثر القلب الانساني في القلب الصنوبري نقول انه اي القلب الانساني حل
في القلب الصنوبري

إو اذا فسد نسيج القلب العضلي او فسد البطين و الم يشف بالجراحة
فتستأصل القلب و يزرع بدحما قلب آحر من هو على وشك الموت فنسمع بان الذي
احريت له العملية موت بعد ايام و اذا فرضنا انه يعيش لا يتغير اللطيفة الربانية (القلب
الانساني) فلا طريق للتبدل الى قلبه و روحه و ان الذي زرع له قلب جديد او اي

عضو آخر لا يعود اليه شبابه و نرى ان شيخوحته تستمر في طريقها]
ا

ان القوة الكهربائية تسير بواسطة الاسلاك النحاسية و يجري الاتصال بين
القوة الآحذة و الدافعة للاذاعة بواسطة الامواج كهرمغناطيسية و قد ذكر في المكتوب
الحادي و العشرين من انحلد الاول من (المكتوبات المعصومية) ان رابطة القلوب هي
انحبة و ان اي انسان حينما يرى احدا من الاولياء و يتحدث معه او يقرأ كتابه و
يدرك تمام تمسكه بالشريعة يحبه و تبحره في العلوم و حسن احلاقه و احسانه الى الناس
بسبب ذلك و يحب كذلك كل من يقتدي بالرسول صلى الله عليه و آله و صحبه و
سلم لفرط محبته الا انه لا يكفي محبة الصفات الحسنة فقط بل لابد من ان يعرف و
يحب صاحب هذه الصفات جيدا حيث انه يمكن ان تكون هذه الصفات في المنافقين و
الكافرين و الماسونيين ايضا فلذلك لابد و ان يعرف شكله و سيرته و وجهه وان
يشاهده و ان يتخيله و ان يحلو له ذلك حى يتبين انه مرشد ويسمى هذا ب«(الرابطة)
وان دامت رابطته فكأنما رآه و كل ما اثر في الحواس يؤثر في القلب ايضا فكما ان
رؤية شئ جميل توثر في القلب فتخيله كذلك يؤثر في القلب و يحلو له اي عمل
الرابطة كالوجود في حضرته فيزداد القبض بكثرة المحبة بينهما يقول عبيد الله الاحرار
ان ربط الانسان قلبه بالمال و الاراضي و غيرهما من امور الحياة الدنيا لا يكون ذنبا
فلما ذا يكون ربطه بالمؤمن ذنبا

و لنضع مرآة بحاه الشمس و نضع مرآة اخرى بحاه تلك المرآة و ثالثة ازاء
الثانية و رابعة ازاء هذه و هكذا ‏ الى الثلاثين فاذا نظر الى المرآة الثلاثين فترى فيها
الشمس لان كل مرآة تعكس الشمس للاخرى فكذلك قلوب اصحاب الرسول صلى
الله تعالى عليه و آله و صحبه و سلم صقلت كامرآة بتأثير الانوار المنبعثة من القلب
المبارك للنبي صلى الله تعالى عليه و آله و صحبه و سلم فانهم كانوا يحبون الرسول
صلى الله تعالى عليه و آله و صحبه و سلم حبا كثيرا ما شاهدوا منه من الاخلاق
الحسنة و الحديث العذب و المعجزات النبوية و رأوا وجهه المنور فعشقوه و كانوا
يحاولون اتباعه في كل اعمالهم و افعالحم و كان كل منهم رهن اشارته لان يفدى
بنفسه في سبيله و كانوا عارفين به و عشاقاً له بما احذوا منه من انواره و فيوضاته
بحضورهم صحبته و نشروا هذه الانوار و نوروا يما قلوب تابعيهم و طهروها و ستشع
هذه الانوار من هذه القلوب الى قلوب آخرين مرتبطة بما و منذ اكثر من الف و
اربعمائة سنة ما زالت هذه القلوب تشع من قلوب الاولياء في قلوب مرتبطة يها و
تحليها و تصقلها كالمرآة و بذلك تفتحت بصائرهم و يسمى اولئك الذين وصلوا الى
0
هذه السعادة العظمى ب «(الاولياء) و يقول مظهر حجان جانان [مظهر جان جانان استشهد في
دلمي سنة ‎١198‏ ه. [1781 م.]] احد الاولياء العظام الذي كان قطب زمانه (اني ما نلت
ما نلته الا بسبب الحب الشديد لمشايخي و ان مفتاح السعادة هو حب من يحبهم الله
تعالى) و قال الشيخ علي الراميتتي قدس الله تعالى سره العزيز (قلوب اهل الله محل النظر
الالمي و يأحذ نصيبه من ذلك النظر الالممي كل من دخل تلك القلوب)

القلب متعلق بالحواس و النفس و يتعلق القلب .ما انشغل به اعضاء الحواس
فاذا رأى الانسان شيئا جميلا او مع صوتا حسنا او اكل شيئا حلوا تعلق القلب هذه
الاشياء فزمام الحب لا يكون بيد الانسان و اذا قرأ احد مقالة جميلة تعلق القلب
ععانيها و ممؤلفها و معيى الجميل و الحلو هو الحلو و الميل بالنسبة الى القلب و كثيرا
ما لا يدرك الانسان الجمال الحقيقي فيلتبس عليه حلاوة النفس و حلاوة القلب فاذا
كان القلب قويا يدرك الحمال الحقيقي و يحبه و يتعلق به ان الآيات الكرعة و
الاحاديث الشريفة و اقوال الاولياء و الادعية و التسبيحات و ما يشايكها جميلة و
حلوة في الحقيقة فاذا ضعف تعلق القلب بالنفس و تخلص من تسلطها عليه و قرأ هذه
الاشياء فيدرك جمالحا و يتعلق قلبه يما دون علم منه و اذا تلى القرآن الكريم او استمع
الى تلاوتها او ذكر الله او عبده فيحب الله تعالى و لابد من الضغط على النفس و تنبيه
القلب و تقويته حى ينجو منها و يتخلص من سلطتها و هذا انما يكون باتباع الرسول
صلى الله تعالى عليه و آله و صحبه و سلم فاذا اقتدى احد بالنبي محمد صلى الله تعالى
عليه و آله و صحبه و سلم و انقذ قلبه من مخالب النفس ثم امعن النظر في احوال اي
ولي فيعلم انه وارث الرسول صلى الله تعالى عليه و آله و صحبه و سلم و من عباد الله
انحبوبين و لكثرة حبه لله تعالى فيحب من يحبه الله الا ان امحبة ليست باليسير فان كثيرا
من الناس يحسبون أن ما تحبه النفس هو ما يحبه القلب و الروح من الاشياء الجميلة
حقا و ما اكثر من اغتر بذلك و وقع في الورطة

و الذي يعمل و يجاهد لكي ينال حب الله تعالى يقال له (الصاح) و اذا ناله
فيقال له (العارف) او (الولي) و الذي يكون واسطة لنيل الآخرين يقال له (المرشد) و
يقال لحذه الثلاثة (الصادق) قال الله تعالى (قُلَ ان كُنْتُمْ تحبُون الله فَاتبعون يُحبْبْكُمْ
الله * الآية. آل عمران: ‎)١‏ فعلامة محبة الله تعالى الاتباع لرسوله و معئ الاتباع
التمسك باوامره و الانتهاء عن نواهيه و يقال لتلك الاوامر و النواهي (الاسلام) او
لم
(الشريعة) و من ادعى محبة الله فعليه اتباع الاسلام ويقال لمن اتبع الاسلام (المسلم) و
قد امر الله سبحانه و تعالى تحابب المسلمين بينهم و كذا امر ببغض الكافرين و
المنافقين و المرتدين و لهذا فلقد عدّت الحب في الله و البغض في الله من شرائط الاسلام
و يقال (كافرا) لمن لم يكن مسلما و (مرتدا) لمن رد الاسلام و (منافقا) للكافر الذي
يترائى مسلما و بغض هؤلاء الثلاثة من شرائط الابمان و قال تعالى (يَا أيّهًا الَذِينَ
آمَنُوا انقُوا الله وَ كوْنوًا مَعَ الصّادقِينَ * التوبة: ‎)١15‏ و هذه الآية تأمر بالرابطة و
قال الرسول صلى الله تعالى عليه و آله و صحبه وسلم في حديث معناه (ما صب الله
شيئا في صدري الا صببته في صدر ابي بكر) [ابو بكر رضى الله عنه توق سنة 1 هب. [704
م.] في المدينة المنورة] لقد فاض لابي بكر اكثر الفيوضات و اخذ اكثرها لانه كان اكثر
الناس اتقاء و عبادة و لادراكه بعلو رسول الله صلى الله تعالى عليه و آله و صحبه و
سلم و لرؤية نفسه بلا شئ عنده و اكتسب محبته اكثر من الآحرين و يفهم من هذا و
امثاله ان ديننا يأمرنا بان نكون مع الاولياء و ان نتعلم طريق الرسول صلى الله تعالى
عليه و آله و صحبه و سلم منهم

و يقال للصحابة الكرام و التابعين العظام (السلف الصاح) و لمن بعدهم من
علماء اهل السنة و الجماعة الى آحر العصر الرابع الحجري (الخلف الصادق) و قد
اقتدى الخلف الصادق في علوم الابمان و العمل و علم الباطن بالسلف الصالح و لم
يزيغوا عن سبيلهم و الم يبق بعد مضي العصور الاربعة من الحجرة مجحتهد كما لم يظهر
بعد الالف و الاربعمائة مرشد كامل و لكنه لاتخلو الارض من المحددين الذين ليسوا
عر شدين وبحتهدين و اولياء الى يوم القيامة و سيدشر هؤلاء المحددون كتب امحتهدين في
كل مكان و يعرفون الناس الطريق الحق المنسي و علوم اهل السنة و سيردون على اهل
البدع و المتشيخين الزندقة و الالحاد و المتعصبين و الملحدين و لا شك ان الذين يقرؤن
كتب هؤلاء النمحددين السديدة سيسعدون في الدنيا و الآخرة

ولقد سأل مؤسس الدولة الغزنوية السلطان محمود الغزنوي [عود بن سبكتكين
توق سنة ‎48١‏ ه. الموافق ‎٠١0[‏ م.] في غزنة] ابا الحسن الخرقانىي [ابو الحسن الخرقاي توق سنة
4ه ه. [4.1 م.]] فقال (كيف كان ابو يزيد البسطامي) فاحابه قائلا (ان ابا يزيد
كان في غاية الكمال بحيث يهتدي كل من شاهده و يكون من الذين يرضى الله
عنهم) الا ان السلطان لم يقتنع يهذا الجواب وقال (ان ابا جهل و ابا لحب و امثالهما
0
شاهدوا الرسول صلى الله تعالى عليه وآله وصحبه وسلم الذي هو فخر هذا الكون
مرات و مرات و لكنهم مع ذلك الم يهتدوا الى طريق الحق والصواب فكيف تقول
كان يهتدي كل من شاهد ابا يزيد البسطامي فهل هو افضل من الرسول صلى الله
تعالى عليه وآله وصحبه و سلم الذي هو سيد الكونين وافضل الثقلين اذا لم ينج من
الكفر من شاهده فكيف ينجو من الكفر من شاهد ابا يزيد البسطامي) فقال ابو
الحسن (ان الحمقى من امثال ابي جهل وابي لهب دلم يشاهدوا رسول الله صلى الله تعالى
عليه وآله وصحبه وسلم وحبيبه انما شاهدوا محمد بن عبد الله يتيم ابي طالب حيث
نظروا اليه بذلك النظر و لو نظروا اليه كما نظر ابو بكر كرسول لنجوا من الشقاء
والكفر ونالوا الكمال مثله) ويوضح هذه النقطة الدقيقة قوله تعالى (وَ ان تَدْعوُهُم الى
الْهُدَى لآ يَسْمَعُوا وَ تَرِيهُم يَنُظْرُونَ الَبْكَ وََهُمْ لا يُنْصِرُونَ * الاعراف: 198)
فأعجب السلطان رحمة الله تعالى عليه يهذا الحواب و ازداد حبه لرجال الدين العظماء
و من الواضح ان الذين يهاجمون الدين اعداء لا يعرفون الاسلام حقا

ان السعيد المنصف الذي يقرأ و يفهم المكتوبات الشريفة للامام الرباني قدس

سره و كتب العقائد و الفقه لعلماء اهل السنة يتعلم العلوم الدينية و يعرف الامام
الرباني رحمة الله تعالى عليه فيميل قابه اليه ويتعلق به ويتنور من انواره الي نشرها على
العالم و يتكامل و ليس له حبر فكما ان البطيخ ينضج بالشمس الي تقابله و يحلو
كذلك ينضج هو ويتكامل ويحس تبدل نظره الى حياة الدنيا ويقع له الاحوال
والاذواق والمنامات الحسنة بحيث يرى الامام الرباني والاولياء والصحابة الكرام
والرسول صلى الله تعالى عليه وآله وصحبه و سلم و يرى ارواحهم في اليقظة في صور
البشر و يتحدث معهم و يتخلص نفسه من الغفلة ويجد حلاوة الصلاة والعبادة وينفر
من الآثام وا خحرمات و الطبائع الخبيثة و تصير السجايا الحسنة من عاداته و يحسن الى
كل احد و يكون نافعا للمجتمع و الامة و ينال السعادة الابدية و يكون سببا لسعادة
الآخرين و يقول السيد الشريف الحرحانى احد الائمة الاعلام من الحنفية في آخر
(شرح المواقف) ومؤلف كتاب (حاشية شرح المطالع) في اول كتابه و محمد الخادمي
في الصحيفة السبعين بعد المائتين من كتابه (البريقة) [مؤلف كتاب البريقة محمد الخادمي توق سنة
5 ه. [1755 م.] في قونية] ان صور الاولياء بعد موقا تترائى لمريديها وتفيض عليهم
الفيوضات الا ان رؤية هؤلاء و الاستفاضة من ارواحهم ليست سهلة بل لابد من تعلم
اعتقاد اهل السنة وعلم الشريعة من الكتب و العمل با و حب الاولياء وتعظيمهم
لود
ويذكر في كتاب (مرج البحرين) |مؤلف كتاب (مرج البحرين) عبد الحق بن سيف الدين الدهلوي
توق سنة ‎٠١5‏ ه. [1145 م.] في دفي] ان جميع المتصوفين كانوا من اهل السنة و الم يكد
يقترب احد من اهل البدعة من معرفة الله و لم تدخل انوار الولاية في قلوكم فظلمة
البدعة الموجودة في اعتقادهم و عملهم حاجزة من دول انوار الولاية في قلويهم و لا
بمكن ان تدخل انوار همس الحقيقة في القلب ما لم يتطهر من رحس البدعة و الم يتزين
باعتقاد اهل السنة كما لا يمكن ان يتنور بنور اليقين من اراد التفصيل فليراحع
المكتوب التاسع و الستين من (مكاتيب شريفه) [مؤلف مكاتيب شريفه عبد الله الدهلوي توى
سنة .154 ه.[ه188 م.] في دلمي] ال مشتهر بغلام علي عبد الله الدهلوي قدس سره

ويذكر في كتاب (ارشاد الطالبين) [مؤلف (إرشاه الطالبين) محمد ثناء الله البان بي
المندي توق سنة 158 ه. 18101 م-]] (اذا توفي مرشد كامل مكمل فلاينقطع افاضته بل
يزداد ولكن الارتباط بالميت ليس كالارتباط بالحي [لعدم استمرار انظاره و اقواله الي
تشفي امراض القلب] فلذلك تقل (الاويسية) يع تقل الاستفاضة من روحانية الميت
ارتباط الاحياء الواصلين الى مرتبة الفناء و البقاء بالميت كثير و هم يستفيضون منه
اكثر و ان لم يكن كما كان في حياته و مع ذلك استفادقم منه في الحياة كانت اكثر
لان الاحياء يسعون في تمسك من حولم بالشريعة و يؤثرون على قلوهم يجميع
احوالهم و اقوالحم و بذلك يكثرون انحبة فيسببون ازدياد استفاضتهم) فيتبين انه لابد
من طلب مرشد و ان كان المريد الصادق يستفيض من ارواح الولي في حياته و بعد
ماته و اما الولي الحي فينبهه بما يحب عليه عمله و يصحح اخطاءه و بذلك يتيسر اذ
الفيض منه اكثر و يزداد اما الاموات فلا يتكلمون و لا يهدون السبيل و لا ينبهوا
على الاحطاء الصادرة منه و بذا يتقلل و يتوقف اذ الفيض كما انه لا يمكن التعلم
من الميت بالالحام و الرؤيا حيث انه بمكن ان تختلط الاوهام والخيالات و وساوس
الشيطان با لو فرض عدم الختلاط شئ بها من ذلك فانه بمكن ان يكون مؤولا و معبرا
و يصعب التمييز بين الخطأ و الصواب فاذا كان ما حصل من ذلك قيما و غاليا
فيمكن ان تكون ححسارة كبيرة ايضا و مع ذلك فاذا لم يكن مرشد حقيقي فالعمل
لاذ الفيوضات من ارواح الاموات افضل من الوقوع في شراك الجهلة الذين يدعون
الارشاد و يشترط للوصول الى ذلك التسمك بعقيدة اهل السنة و اتباع الشريعة و
مطالعة كتب العلماء الفضلاء و الصحبة مع الذين يدرسون كتبهم ان الصبي يحب امه
اكثر و اليها يلجأ و اذا بلغ سن التعقل فيعتمد على ابيه اكثر من غبره و اليه يلجأ و
0
يحاول ان يستفيد منه و بعد ما يذهب الى المدرسة او المصنع فيميل الى استاذه و معلمه
و يستفيد منه و هذه هي سنة الله و كذلك الامر في الفوائد الروحانية فيؤخذ اولا من
الام ثم الاب ثم الاستاذ ثم من الرسول صلى الله تعالى عليه و آله و صحبه و سلم

سؤال اذا لم يظهر اي ولي في اي بقعة من بقاع الارض بعد منتصف القرن
الرابع عشر ال حجري فلماذا لا نربط قلوبنا مباشرة بقلب رسول الله صلى الله عليه و آله
و سلم و تأعحذ منه الانوار و ننتسب اليه بدلا عن مطالعة كتب الاولياء الذين جاوًا
من قبلنا و التعارف معهم و ربط قلوبنا بقلوهم ؟ أوليس الانتساب بالرسول صلى الله
عليه و آله وسلم اي الابمان و التمسك و الحب له احد الاسس الابعانية

الجواب لا شك ان الارتباط بالروح المبارك لرسول الله صلى الله عليه و آله
و سلم بعد وفاته اكثر فائدة و اشد اهتماما بل هو واحب يقال في المكتوب الواحد و
الثمانين من (مكاتيب شريفه) (لابد ان يتصور ان الولي هو كالنظارة فينظر الى رسول
الله و الى الله تعالىى بمذه النظارة) و ان التعارف مع الولي او مطالعة كتبه و اجراء
رابطته معناه الارتباط بروحانية رسول الله صلى الله عليه و آله و سلم فان تخيل
الانسان صورة من لم يره و لم يعرف صورته اعتمادا على ماع اوصافه و مطالعة
كتبه شىئ صعب جدا بمكن ان يكون المتصور ليس هو بل غيره فلذلك لا يمكن اجراء
رابطة رسول الله صلى الله عليه و آله و صحبه و سلم لان الاعتقاد بالغير بانه رسول
الله كفر اما رابطة الاولياء بعيد عن هذا الخطر ان من يأيّ بالرابطة لمرشد كامل فهو
ينظر بعين القلب الى قلبه المبارك و يرى حينذاك قلب رسول الله صلى الله عليه و آله
و صحبه و سلم المبارك و بذلك يكون قد اجرى الرابطة لرسول الله صلى الله عليه و
آله و صحبه و سلم و انه لا يمكن للجهلة و الغفلة امثالنا ان يجروا الرابطة لرسول الله
صلى الله عليه و آله و صحبه و سلم الا بذلك و بعد اذ الفيض هذه الرابطة يمكن
اجراء الرابطة له بلا واسطة و احذ الفيوضات من اولياء الله من قبورهم و ارواحهم
بسهولة و ان من يجري الرابطة للرسول صلى الله عليه و آله و صحبه و سلم و يأذ
الفيض منه فهو يحبه حبا جما يقول الامام الغزالي في آر كتابه المسمى ب<ايها الولد)
ان كل مسلم محتاج الى مرشد يربيه و يخلصه من الاحلاق الذميمة و يزرع مكافا
الاحلاق الحسنة فالتربية هي كثابة جهد الزارع الذي ينظف حقله من الشوك و
الاعشاب المضرة بالزرع حى يتقوى و يصلح ان الله سبحانه و تعالى ارسل رسولا
لارشاد الناس الى طريق الحق و الصواب فاذا ارتحل الرسول صلى الله عليه و آله و
ارد
صحبه و سلم فقد خلف المرشدين وكالة عنه حي يرشدوا لى الله تعالى [و قد طبعت
مكتبة الحقيقة هذا الكتاب (ايها الولد) باللغة العربية و ترجمته باللغتين التركية و
الفرنسية وكتبا اسلامية كثيرة باللغة العربية و التركية و الفرنسية] ان الولي ليعرف
الرسول صلى الله عليه و آله و صحبه و سلم جيدا و يرتبط به فلذلك يأذ
الفيوضات منه و تحري هذه الفيوضات من قلبه المبارك الى قلوب اولك الذين
يرتبطون به ايضا [فتطهر القلوب المفاضة و تتحسن الاخلاق] و يقول الامام الربان
قدس سره في المكتوب الستين بعد المائتين (ان الفيوضات و الانوار الي تشع من قلب
المرشد عثابة ضياء الشمس تنتشر الى كل مكان و بحري الى قلوب محبيه و الى قلوب
المسلمين التابعين للشريعة و ان لم يشعروا غير انهم يعلمون ان قلويهم قد تطهرت و
يكتملون و ينضجون الا ترى ان البطيخ يدرك بحرارة الشمس ساعة فساعة و يبلغ
مرتبة الكمال عرور الايام فمن اين يلزم ان يكون لما علم بادراكها و ان اصحاب
رسول الله صلى الله عليه و آله و صحبه و سلم قد اكتملوا كذلك بحضورهم في
صحبته صلى الله عليه و آله و صحبه و سلم ان اضر الاشياء المانعة من اتحذ
الفيوضات للمسلم هو البدعة) و يقول ايضا في المكتوب الواحد و الستين (و الكذبة
الجاهلون الذين يتظاهرون بالتصوف هم الذين بعيتون رغبة الوصول الى رضاء الله تعالى
فكتب هؤلاء و اقوالحم تسود القلوب و تجحعلها حالكة و مثل الذي يقع في شراك
هؤلاء كمثل المريض الذي يقع في شراك الطبيب الجاهل) و العلامة الفارقة بين الولي
الحقيقي و بين الكذاب الذي يتشيخ هو الورع و التقوى و (التقوى) هو الاحتناب
عن امحرمات مع الابمان الموافق لاعتقاد اهل السنة و الجماعة و (الورع) هو الاجتناب
عن الشبهات مع المحرمات ان علماء اهل السنة كانوا متقين و ورعين نقل محمد
معصوم رحمة الله تعالى عليه [هو بل الامام الرباني تولي سنة ‎٠١78‏ . الموافق [1574 م.] في المند]
في المكتوب الثاى عشر بعد الماثة من املد الثاى من (مكتوباته) حدينا إجلساء الله
غدا اهل الورع والزهد في الدنيا) و قد كتب العلماء العظام كتبا كثيرة تبين الاشياء
الي تسوق المرء الى الكفر و الحرام و الشبهات و كتاب ابن بحيم المصري [ابن نيم تولي
سنة ‎507١‏ ف. اللوافق [1551 م.] في مصر] المسمى ب«(الكبائر) في هذا الباب مشهور و طبع
مع ترجمته التركية في استانبول سنة ‎١١8‏ و كذا مكتوب في رسالة (الكفر و
الكبائر) للسيد عبد الحكيم الآرواسي رحمة الله عليه ‎5٠‏ عددا من الآثام الكبيرة و
‎١‏ علددا من علامات الكفر
عد

و اعلم ان العلوم الدينية ال جاءت من عند رسول الله صلى الله عليه و آله
و صحبه و سلم منقسمة الى قسمين علم الابدان و علم القلوب و بلغ رسول الله
صلى الله عليه و آله و صحبه و سلم لاصحابه جميعا كافة العلوم البدنية الي يلزم ابمان
و عمل القلب بما و العلوم الابمانية و العبادات الي ينبغي اتيان البدن يما و الاحتراز
عنها لان تبليغ هذه العلوم من وظيفته صلى الله عليه و آله و صحبه و سلم و بلغها هو
بذاته الشريفة او بالواسطة و اما المعارف و التصوف المسماة بالعلوم القلبية فكانت
تنتشر للاطراف كضياء الشمس في كل أن من قلبه المبارك ويقال لها (النور)
و(الفيض) و نال كل صحاي يتلقى الفيض منه حسب استعداده و قابليته في صحبته
الاولى لان محبتهم كانت جمة و كثيرة لرسول الله صلى الله عليه و آله و صحبه و سلم
و أدّت هذه الانوار الى كثرة ازدياد و سرعة احلاصهم و قد حصلت علوم الابدان
عن مصادر اربعة المسماة بالادلة الشرعية و وصل الينا بواسطة الكتب الفقهية و يجب
على الذين يريدون ان يتبعوا الرسول صلى الله عليه و آله و سلم ان يعبدوا الله كما
شرحته كتب الفقه و كما قاله المرشدون الكاملون قد جاءتنا العلوم الباطنية بواسطة
قلوب الاولياء و على من اراد اذ هذه العلوم من القلب المبارك لرسول الله صلى الله
عليه و آله و صحبه و سلم ان يحضر عند ولي لان صحبته مظهرة لانواره صلى الله
عليه و آله و صحبه و سلم و الولي واسطة بين قلب المرء و القلب المبارك لرسول الله
عليه افضل الصلاة و السلام و التحية و لا تنال العلوم القلبية بقراءة كتب التصوف و
ان منابع هذه العلوم قلوب العارفين كما ذكر في آخر كتاب (ثمرات الفؤاد) و كذلك
اوصل العلوم القلبية و البدنية المستفادة من رسول الله صلى الله عليه و آله و صحبه و
سلم كل صحابي الى من اراد من المسلمين فقد احذ المسلمون الذين جاوًا بعد ذلك
العلوم البدنية من الكتب الفقهية و العلوم القلبية من قلوب المرشدين و الذين يقولون
سنأحذ العلوم البدنية من احاديث الرسول صلى الله عليه و آله و صحبه و سلم
فسيخطؤن في فهم الاحاديث و يقعون في شراك النفس و الشيطان كما ان الذين
يقولون سنأحذ العلوم القلبية مباشرة من قلب الرسول صلى الله عليه و آله و صحبه و
سلم سيقعون في شراك النفس و الشيطان و يجب تعلم العلوم البدنية من اقوال علماء
اهل السنة والجماعة او من كتبهم و ينبغي كذلك الحصول على العلوم القلبية من
قلوب علمائها ان كانوا احياء و من ارواحهم بعد وفاتهم هذا ما يقوله المتخصصون في
هذه العلوم اي المحتهدون و الاولياء و حجة ما قلناه هو ما قيده في كتاب (كنوز
عرد
الدقائق) [مولف كتوز الدقائق عبد الرؤف المناوي توق سنة ‎٠١1‏ ه. [1591 م.] في القاهرة] من
الاحاديث الشريفة (الشيخ في اهله كالنبي في امته) (فضل العالم على غيرة كفضل
النبي على امته) (لكل شئ معدن و معدن التقوى قلوب العارفين) (مجلس فقه خير
من عبادة سنة) (النظر الى وجه العالم عبادة) و وعد الله بدوام الدين الاسلامي الى
يوم القيامة و قد حلق تعالى الدولة العلية العثمانية لحفظ العلوم البدنية كما لق
المرشدين لحماية العلوم القلبية و قد حاول الانكليز اكبر اعداء الاسلام على ثمر
العصور و افئ هذين المحافظين و الله تعالى يخلق المحافظين الحدد و الدين الاسلامي
يدوم و يستمر

و نريد ان نفيد ان امراض القلوب و الارواح للافراد مختلفة كما ان
الاستعدادات ايضا مختلفة ان الرسول صلى الله عليه و آله و صحبه و سلم لم يكتف
ببيان الامراض القلبية و طريقة معالحتها بل انه بين ايضا مئات الوف المسائل من العلوم
الي تتعلق بالافراد و الاسر و الجمعيات و الحروب و الوراثة و جميع ما يتعلق بعلوم
الدنيا و الآخرة فالجاهل الذي لا يعرف مرضه و لا طريقة المعالحة امثالنا يكاد ان لا
بمكنه احتيار الاحاديث الي تلائم حاله قال الامام الرباني قدس سره في المكتوب الرابع
و الخمسين من المجلد الثاني و هذا المعيى [الاحاديث النبوية الشريفة] متعسر في هذا
اليوم فان العالم مستغرق اليوم في لحة بحر البدعة و مطمئن بظلماقا لمن الحال في التكلم
في رفع البدعة و احياء السنة اكثر علماء هذا الوقت يروجون البدعة و يمحون السنة و
اختلط الكتب المفيدة و المضرة ان الاولياء هم متخصصون في احوال القلب و الروح
اختاروا من الاحاديث الشريفة الادوية الي تناسب بنية الافراد و مرضهم و ظلمة
الزمان و فساده الذي يعيشون فيه فقالوه و كتبوه ان الرسول صلى الله عليه و آله و
صحبه و سلم الذي هو عثابة رئيس الاطباء هيّأ من صيدلية الدنيا مئات الالوف من
الادوية و الاولياء .مثابة الاطباء الذين يعملون كمساعدين له يوزعون الادوية حسب
احوال المرضى من أراد التفصيل فليراحع المكتوب التاسع بعد المائة من مكتوبات الامام
الرباني اذا حاولنا طلب الادوية لامراضنا من بين مئات الالوف من الاحاديث يمكن ان
نقع في الحساسية لعدم معرفتنا بأمراضنا و جهلنا للادوية و بذلك نضطر الى تحمل
حزاء جهلنا و نتضرر بدل انتفاعنا و لذلك جاء في الحديث الشريف (من فسر القرآن
برأيه فقد كفر) ان اللامذهبيين لا يعرفون هذه المسئلة الدقيقة فلذلك يقولون (ليقرأ
عد
كل احد القرآن و الحديث ليعرف دينه منهما بنفسه و لا يقرأ كتب المذاهب) و
عنعون قراءة كتب علماء اهل السنة و الجماعة و يسوقون المسلمين الى الملاك و يرد
الكتاب الفارسي المسمى ب(رد وهابي) [مولف كتاب رد وهاي المسمى بحجة الاسلام هو الف
محمود] على افتراءات اللامذهبيين بالوثائق الثابتة ردا حيدا كما يرد عليهم ايضا الامام
الرباني في المكتوب السابع و التسعين من املد الثاني من مكتوباته الشريفة

و اخيرا اقول مرة ثانية ان الولي هو العالم السيئ الذي نال رضاء الله تعالى
ومحبته و طريق (اهل السنة) هو الطريق الذي بينه القرآن و الحديث الشريف وان
علماء اهل السنة تعلموا هذا الطريق من الصحابة الكرام و تمسكوا بما سمعوه منهم لا
ما عرفته عقولهم و ان الابتعاد عن اهل السنة معناه الابتعاد عن الطريق المستقيم للقرآن
الكريم و الاحاديث الشريفة ان بعضا من الذين يبتعدون عن اهل السنة يؤلون الدلائل
المتشاكات من القرآن الكريم و الاحاديث الشريفة المتواترة تأويلا غير صحيح يكونون
من اهل البدعة و ان لم يكونوا كفرة و يضلون الجاهلين و الحمقى با جاوًا من
التأويلات الفاسدة و يقولون ان هذا هو طريق القرآن و الصحابة

و لابد لنيل رضاء الله تعالى و حبه من الاخلاص و سلامة القلب و انما يطهر
القلب بالابمان بالرسول و حبه و اتباعه و لذلك الطريق الاول هو معرفة ولي حي و
حصول عقائد اهل السنة و الشريعة و آداب الطريقة من اقواله و مؤلفاته و الرابطة
معه بشرط التمسك .ما ذكر و يعيئٍ ربط قبله بقلب هذا المرشد الكامل و انما يعرف
الولي بالشهادة و الاحازة الى احذها من استاذه و اتباع الشريعة في كافة اقواله و
افعاله و عند عمل رابطة مع اي ولي لفقدان ولي بالاوصاف المذكورة فيكون اويسيا
له و يقول الامام الرباني قدس سره في المكتوب السادس و الثمانين بعد المائتين (و من
لم يشرف بصحبة عارف فيكون حظه اذ الفيض من روحانية المشايخ و يجعل الله
روحانية بعض الاكابر وسائل طريقه و دليله فق قطع منازل السلوك) وئي الحديث
القدسي يبين ان الاولياء بما انهم نالوا البشرى الي وعدها الله تعالى يستمرون في افاضة
الفيض بعد موقم ايضا ومن أراد التفصيل فليراحع المكتوب الحادي و التسعين بعد
الماثتين قال محمد معصوم الفاروقي في المكتوب الثاني و الاربعين بعد المائة من ابحلد
الثالث (ان بحيتكم لمدينة سرهند بنية زيارة القبر الشريف للامام الرباني قدس سره
عمل خير جدا وتنالون البركة والفيض منه وتستفيدون من الانوار والاسرار النابعة من
منابع المدينة المنورة الآتية الى هنا ان ظلمة الكفر والعصيان في الحند ان سودت القلوب
هرد
ومرضت الارواح فان المياه الشافية الي تحبي الارواح والقلوب وتطهرها كما تكون
في الغابات المظلمة فكذلك مدينة سرهند هي محل شبكة توزيع الفيوضات والانوار الي
تنبع من منابع المدينة المنورة بواسطة القلوب المباركة للاولياء ولاتفكروه ,عثابة الكفر
والظلمة الهندية فاها باب الولاية يوصل الانسان الى رضاء الله تعالى و محبته فالانوار و
الاسرار المفاضة من القلب المبارك للرسول صلى الله تعالى عليه و آله و صحبه و سلم
ان الذين يريدون ان ينالوا رضاء الله تعالى يزورون هذا الضريح بالاعتقاد و الاخلاص
و يستفيضون بدسبة حبهم له و ان اكثر الذين يقيمون في هذه المدينة محرومون من هذه
النعمة لعدم اعتقادهم و عدم تقديرهم له ان الذي يدحل الغرفة الي فيها المسك يجد
ريحا طيبة غير ان من يكون مصابا عرض الزكام لا يجد رائحة المسك حى و ان اتحذه
الى انفه) كما نقله كتاب (تحفة العشاق) عن كتاب (مزكي النفوس) لاشرف زاده
عبد الله الرومي [هو عبد الله القادري المصري توثي سنة 85م ه. الموافق ‎١584[‏ م.] في ايزنيك] وي
حال احدذ الفيوضات والمعارف اثناء الصحبة بوفرة و لكن احذها للاويسيين قطرة
فقطرة الا ان قطرة منها اثمن و الذ من مكاسب الدنيا بكاملها ان زيارة ضريحه هي
سبب في ازدياد قطرات الفيض كما ان الوقوع في شراك اللامذهبيين و الملحدين و
المتشيحين الكذابين يسبب انقطاعها تماما فان الربط بين القلوب و الارواح الاعتقاد و
امحبة و الاشتياق

واذا تشرف احد بصحبة ولي او احرى الرابطة له و تخيل صورته و وحهه
او اطلع على سيرته و اقواله و تخطره بخياله بامحبة و البكاء فسيكون سببا للتريان
الفيوضات و المعارف من قلبه الى قلبه و هناك كثير من الناس قد اكتملوا و وصلوا الى
درحة الولاية و سعدوا باحراء الرابطة وحدها و قد الفوا في هذا الباب الكتب الي
بينوا فيها الككاسب و الدرحات العالية الي نالوها و ستستمر رحمة الله و احسانه هذا
الى يوم القيامة

و اذا قيل انا احب فلانا فيفهم منه ان حبه صوري و بحازي ليس بحقيقي و
محبة الجاهل و اللمبتدع و الصالح والصادق لرسول الله صلى الله تعالى عليه و آله و
صحبه و سلم من هذا القبيل و يكفي هذا ليكون المرء مسلما و لابد الحصول الحب
الحقيقي الذي يأنيٍ بالفيض من تعلم اقواله و افعاله و احواله و اعلاقه و حبه اياها و
يطاع المحبوب و يتبع في كل شئ و اذا احب احد غيره حبا حقيقيا كثيرا فينسى ما
سواه و يقال لهذا النسيان (الفناء في القلب) بل ينسى نفسه و يقال لهذا النسيان (الفناء
عد
في النفس) يقول شاه غلام علي الدهلوي في المكتوب التسعين من (مكاتيب شريفه)
اذا حصل فناء القلب لاتبقى اي حاطرة فيه الا انه لا تزال باقية في الدماغ و اما اذا
حصل فناء النفس فتزول من الدماغ ايضا و يفهم اهل التصوف ما كتبناه هنا و لا
يحصل عليه من المدارس و الكليات و اذا حصل هذا الفناء فستجري الفيوضات و
المعارف و الانوار الي جحاءت من رسول الله صلى الله تعالى عليه و آله و صحبه و
سلم و انتقلت الى قلب العارف المحبوب و تفيض الى قلب المحب و بذلك تحصل
العبادة و الاخلاص الحقيقي و ينال العابد رضاء الله تعالى و حبه ثم يحصل بعد ذلك
(الفناء في الرسول) صلى الله تعالى عليه و آله و صحبه و سلم و معين ذلك انه اذا
احب الرسول صلى الله تعالى عليه و آله و صحبه و سلم حبا حقيقيا فيأخذ
الفيوضات مباشرة من قلبه المبارك فلا يكون بعد ذلك محتاجا الى اي مرشد

و اعلم بأن الطريق الوحيد لنيل سعادة الدنيا و الآحرة هو الاسلام فقط و
لابد من اسلام المرء الاعتقاد بان الله تعالى موجود و واحد و عليم و بصير و خالق
كل شئ و ان محمدا عبده و رسوله و ان البعث بعد الموت و في الجنة نعما لا تحصى و
حياة سعيدة و في النار عذابا اليما و ان المسلم يدحل الحنة و الكافر الذي انكر
الاسلام بعد سماعه عنه يخلد في النار و ان ما يشكل اكثر من تسعين في المائة من البشر
اي النصارى و اليهود و رحال الدولة و القواد و العلماء في اوروبا و امريكا و البراهمة
و البوذية و عباد النار و عباد الوثن يعتقدون بالبعث بعد ال موت و في جهنم عذاب
مخلد و نسمع ان بعضا من الجهلة و الحمقى الذين لا خبر لهم بالدين الاسلامي و
بالالاق الحميدة الاسلامية و بحقوق الانسان يخسرون اعمارهم في نوادي الرياضة و
في المسابح كارا و في محلات اللهو معربدين مع النساء و الرجال منغمسين في الاذواق
و الفحشاء على انغام الطرب و الخمور و يجمعون الثروات للصرف على اذواقهم دون
الاكتراث و الرعاية بالحقوق و القوانين و يضرون انفسهم بتجاوزهم الحد و حيلهم و
افراطهم و يضرون المجتمع و الانسانية و الانفس و الاعراض و يسمون الالحاد و
الكفر (تقدمية) و (شبيبة مثقفة) و يزعمون أن ذوي العقول يعيشون هكذا و يقولون
نشبه الاوروبيين و الامريكيين هذه الاعمال و يفتخرون يمحا و يسمون المسلمين
اصحاب الدين و الابمان و الاخلاق الحميدة العارفين لحقوق الآخرين الصادقين
المؤدبين بالرجعيين و المتعصبين و هكذا يتسلون و هل كل الاوروبيين و الامريكيين
غير عقلاء لتمسكهم بدينهم و هؤلاء هم وحدهم العقلاء ؟ لا يفهمون كوكم على
وي
طريق الحلاك و انسياقهم الى العذاب الابدي لاحل التمتع بالاذواق لبضع سنين و لا
يعتبرون من التأريخ ايضا ان بضعة آلاف من رحال الدولة الشيوعية الغافلين الذين
يتكالبون على شهوات الدنيا و يسلطون على اموال الناس و اعراضهم ليتحكمون في
رقاب الملايين و يعذبونهم و يكتمون الدين الاسلامي عنهم و ان مثل هؤلاء الضعفاء
الذين لا يعرفون عن الاسلام شيئا لا يدحلون النار كما انهم لا يدخلون الخنة حيث
انهم لم يسلموا بل انهم سيفنون بعد الحساب امثال الحيوانات ان على العاقل ان يدرس
الاديان بعد ما تعلم العلوم و علم الاحياء و الفلك حب يعرف ان الاسلام الذي يوافق
العقل و العلم حق و أن عليه ان ينتخبه و ان لم يوفق لهذا ايضا فلابد ان يسلم بخوف
و حشية الاحتراق بنار حهنم الابدية الي آمن بها جميع الخلق و ان لم يؤمن كذلك
فيكون غير متبعا للعقل

و خخلاصة القول السعادة العظمى في الدنيا و الآخرة هو نيل رضاء الله تعالى
و حبه و معن القرب الى الله تعالى هو الوصول الى محبته و يقال لمن يصل الى هذه
السعادة (الولي) و (العارف) و لابد للوصول الى الولاية من اداء الفرائض و الفرائض
على الترتيب اولا الابمان حسب ما بينه علماء اهل السنة ثانيا الاحتناب عن انحارم و
اداء العبادات المفروضة و حب الصالحين و لا فائدة للعبادات الي هي عارية عن
الاخخلاص و لا ثواب فيها و (الاخلاص) هو عمل كل شئ لوجه الله تعالى وحده و
يحصل الاخلاص من لدن نفسه بعدم حب غيره تعالى و يقال لحب الله تعالى (تصفية
القلب) و (اطمئثنان القلب) و (الفناء في اللّم و تفيد آية (آلاً بذكر الله تَطْمَئنُ
الْقَلِوُبُ * الرعد: ‎)١8‏ ان اطمتنان القلب انما يكون بالذكر و تفكر عظمته و نعمه و
ذكر الله تعالى يحصل بذكر اسمه ذكرا كثيرا او بصحبة ولي من اوليائه تعالى و ان لم
يحد وليا فيجري الرابطة مع ولي يعرفه و يفيد حديث (افضلكم الذين اذا روا ذكر
الله تعالى لرؤيتهم) ان رؤية الولي تعتبر تذكر الله تعالى و هذا الحديث موجود في
كتاب (ارشاد الطالبين) و (ابن ماجه) و (الاذكار) و في مؤلف السيد عبد الحكيم [
السيد عبدالحكيم بن مصطفى الآرواسي توق سنة ‎١*5‏ ه ‎١547|‏ م. ]تي ناحية باغلوم من نواحي مدينة
انقره] المسماة باسم (رسالة الرابطة الشريفة) و في المكتوب الحادي عشر من مكاتيب
دوست محمد القندهاري [نوق محمد القتدهاري سنة 184 ه الموافق [18+9 م.] في باكستان]

ان احدا يحب مرشده الذي علمه احكام الشريعة صحيحة و خلصه من
مهالك الدنيا و الاحرة و أناله بالسعادة الابدية اكثر من نفسه و عرفه اما بحضور
-68م ‎1١‏ -
صحبته او من قراءة كتبه و إذا رآه يفيض الى قلبه الفيوضات الي فاضت من قلب
رسول الله المبارك الى قلب مرشده و ان لم يره فيفاض بتحيله باتحبة و يقول في
الصحيفة الرابعة و السبعين من (المقامات المظهرية) المؤلفة باللغة الفارسية (لقد وضعوا
طاقية عبدالله الاحرار على رأس مكرم ححان عند وفاته وقال حذوها وأتون بطاقية
مرشدي لانه هو الذي أنالئ بالسعادات ولا يشترط ان يكون شكل المرتبط عين
شكل الولي فاذا اغمض المرء عينيه كل يوم عشر دقائق او خمس عشرة دقيقة واحرى
الرابطة لذلك الشكل فبعد مدة يظهر روحه في ذلك الشكل كما هو الامر كذلك في
المنام ويأحذ في التكلم ويحسن فيفهم من الحديث القدسي كما بينا - اذا نادى مسلم
وليا باسمه عرفه بحضوره في صحبته او بقراءة كتبه واحبه و تضرع اليه و هو في البعد
او متوفيا في القبر فالله تعالى يسمع الولي هذا النداء و بده الولي واذا اراد الولي العلم
بالكائن او الذي سيكون مستقبلا يعلمه الله ذلك ويقال لمثل هذه الاكرام والاحسان
من قبل الله تعالى للاولياء (الكرامة) و يكتب بدر الدين السرهندي في كتابه
(حضرات القدس) مسماعه و مشاهدته لآلاف من كرامات الامام الرباني و يبين اكثر
من مئة من هذه الكرامات (اذا اضل احدكم شيئا او اراد عونا وهو بارض ليس كا
ائيس فليقل يا عباد الله اعينون يا عباد الله اعينون يا عباد الله اعينون فان لله عبادا
لايراهم) و اذا حصل الفناء في القلب يمع اذا لم يتذكر اي شئ فليس من اللازم ان
ينسى العقل و الفكر و الحافظة الامور الدنيوية و اذا كان القلب في حالة الفناء
فيستخدم الاعضاء و العقل و الفكر و الحافظة في كافة الاعمال الدنيوية و يعمل
كغيره من البشر في الامور الدنيوية و يعمل كل الاعمال الانسانية و كل بر لوجه الله
تعالى وحده و بذلك يكون كل افعاله ذكرا
شعر:
ربي الله و نبي محمد رسول الله انا من ذرية آدم و ملة ليل الله
و ديئ دين الاسلام و كتابي كلام الله و قبلي الكعبة الشريفة بيت الله
ومذهبي في العقائد اهل السنة والدماعة الصحابة و التابعون و الجختهدون
و في العمل مذهب نعمان رحمه الله وجميع اهل السنة والجماعة كلهم اهل الله
